# 商业树 - 导图结构

- 商业树
  - 定位树
    - 目标
      - 因
        - 找生态位
          - 生态系统
          - 独特位置
            > 正如泰勒的成就催生了一个知识型社会德鲁克的成就则催生了一个竞争型社会对于任何一个社会任务或需求，你都可以看到一大群管理良好的组织在全球展开争夺。不同需求之间还可以互相替代，一个产业的革命往往来自另一个产业的跨界打劫。这又是一次史无前例的社会巨变！——特劳特《定位》D
            > 2、在谈到为何采用“定位”一词来命名这一新工具时，特劳特曾说：“《韦氏词典》对战略的定义是针对敌人（竞争对手）确立最具优势的位置LW）。这正好是定位要做的工作。”在顾客心智（组织外部）中针对竞争对手最具优势的位置从而使品牌胜出竞争赢得优先选择，这就是企业需全力以赴抵达的成果，也是企业赖以存在的唯一理由。——特劳特《定位》
            - 案例
              - 生态
                - 可乐
              - 位置
                - 群体错位
                  - 百事可乐
                - 方案错位
                  - 非可乐
                    - 柠檬汽水
                      - 七喜
                      - 雪碧
                    - 苏打水
                - 需求错位
                  - 细分需求
                    - 0糖可乐
                  - 创新需求
      - 果
        - 让品牌成为品类第一
          > 1、今天我们发现，开创并主导一个品类令你的成为潜在顾客心智中某一品类的代表'?，是赢得心智之战的关键。——特劳特《定位》
          > 杰克·韦尔奇1981年上任通用电气后，就是运用了这一法则，将不属于“数一数二的业务关停并转，而不管其盈利有多么丰厚。此举使百年通用电气因获得了顾客心智强大的选择力量而再续传奇，也为韦尔奇赢得了“世界第一总裁”的声誉。——特劳特《定位》#ƈN、很多企业经理人认为，胜负见于市场，但事实并非如此。
          > 在于潜在顾客的
          > 这是
          > 99理论中最基本的概念。——特劳特《定位》你如何赢得心智？在过去的40多年里，这一直是我们唯一的课题。最初我们提出了定位的方法，通过一个定位概念将品牌植入心智之后我们提出了商战，借助战争原则来思考战略。——特劳特《定位》
          - 开创品类
            - ✅开创品类
              - 开创需求
                > 因式定位：从解决方案(方法 )上定位，解释为什么果式定位：从结果上定位，告诉对方能达到什么目标，带来什么价值？152ng28iffkw(unordered-list?6比如：如何建立定位体系，如何阅读定位
                - 模型树笔记
                  - 终身知识体系
              - 开创方案
                > 因式定位：从解决方案(方法 )上定位，解释为什么果式定位：从结果上定位，告诉对方能达到什么目标，带来什么价值？152ng28iffkw(unordered-list?6比如：如何建立定位体系，如何阅读定位
                - 模型树笔记
                  - 导图式笔记
            - ❌争夺品类
          - 成为第一
    - 因素
      - 市场出发
        - 需求
          - 品类
            - 价格定位
              - 低端
              - 性价比
              - 高端
            - 需求定位
              - 人群
                - 女性成长
                  - 李筱懿
                - MBTI成长
              - 场景
                - 聚会
                - 打牌
              - 年龄
                - 青年成长
                  - 树成林
                    - 中学生
                    - 大学生
              - 需求
                - 手机
                  - OPPO
                    - 拍照手机
                  - vivo
                    - 音乐手机
                  - 小米
                    - 性价比手机
                  - 苹果
                    - 高端手机
                  - 华为
                    - 高端安卓
                    - 商务手机
        - 品牌
          - 品类占领
            - 植入心智
              > 1、鉴于每个品类的产品都已过剩，企业该如何运用广告进入消费者的心智)!？最基本的营销战略是“重新定位竞争对手由于可供填补的空位太少企业必须通过Y-重新定位已经占据心智的竞争对手
              > 创建空位。——特劳特《定位》~(2、要想把一个新概念或新产品移入心智就必须首先0把心智中原有的相关概念或产品清除。——特劳特《定位》
              - 心智空位
                > 1、定位是一套系统的寻找心智空位的方法。——《定位》2、要想“在心智中留下难以磨灭的信息5'”，你首先需要的根本不是
                > 而是一个纯洁的心智T?，一个未被其他品牌占领的心智。——《定位》3、最重要的是可接纳性yN，双方一定要在彼此都能接纳对方的情况下相遇，两个人的心智中都还有空位K，也就是说，双方都还没有深爱着其他人。——《定位》
                - 品类空位
                  > 独特位置==14h35m4j0v9c(unordered-list群体错位14h35m4j0v9c(unordered-list方案错位14h35m4j0v9c(unordered-list需求错位细分需求ǆ0糖可乐ǆ创新需求定义需求非可乐--柠檬汽水、苏打水
                  > :1、法国人有一个营销短语十分简洁地概括了跟随者
                  > 寻找空位-E”——找出空位，然后填上。——特劳特《定位》2、要想找到
                  > 企业必须具备逆向思考的能力，反其道而行之如果人人都往东那就往西看能否找到
                  > 。——特劳特《定位》
                  - 需求空位
                  - 方案空位
                    - 效率革命
        - 竞争
          > =1、第一步，分析整个外部环境，确定“我们的竞争对手是谁竞争对手的价值是什么.'”。——特劳特《定位》
          - 品牌竞争
            > F3、每个公司都想要成长，因此逻辑思维就会建议一个应该扩张到其他中，但这并非定位思维。——特劳特《定位》ƧnullƧnullƧnullƧ
            > 正因为
            > 中展开的，我们不可能将一个组织、一个企业实体塞入顾客心智6<，我们只能将代表企业产品或服务的符号——
            > 植入顾客心智X*，所以定位的主体不是企业而是
            > 这也意味着的基本单位不是企业，而是。——特劳特《定位》D、如果历史可信，在未来的30年里，人类将迎来一个品牌的时代
            > 品牌的社会无论个人还是组织都要学会运用定位这一新工具“由外而内”地为自己建立品牌（个人如何创建品牌详见特劳特“定位经典丛书”之《人生定位：特劳特教你营销自己》），从而在竞争中赢得优先选择。——特劳特《定位》čO4、中国需要更好地掌握如何在顾客和潜在顾客的心智中建立和认知，如何应对国内及国际上无处不在的竞争。——特劳特《定位》
            > 5、如何通过在众多竞争者中实现差异化来定位自己的。——特劳特《定位》
            > 2、你如何赢得心智？在过去的40多年里，这一直是我们唯一的课题。最初我们提出了定位的方法，通过一个定位概念将品牌植入心智=`；之后我们提出了商战，借助战争原则来思考战略。——特劳特《定位》ƃټnullƃټ
            > O1、很多企业经理人认为，胜负见于市场，但事实并非如此。
            > 在于潜在顾客的
            > 这是
            > 89理论中最基本的概念。——特劳特《定位》a8、品牌竞争研究的是，在竞争的情况下，怎么找到心智空位。——兰陵王
            - 心智竞争
              > [1、定位”最为重要的贡献是在营销史上指出：营销的竞争是一场关于心智的竞争#B，营销竞争的终极战场不是工厂也不是市场，而是;N。心智决定市场，也决定营销的成败。——特劳特《定位》
              - 未被抢占(敢为人先)
                - ✅开创品类
                  > 新世纪：开创新品类k。2004年，艾·里斯与劳拉·里斯的著作《品牌的起源》出版。——特劳特《定位》ƔnullƔ
                  > 定位就是开创品类品牌就是抢占心智。——兰陵王2、企业唯一的目的就是开创并主导新品类K，苹果公司正是开创并主导新品类取得成功的最佳典范。D特劳特《定位》
                  - 心智空位
                    > 1、定位是一套系统的寻找心智空位的方法。——《定位》2、要想“在心智中留下难以磨灭的信息5'”，你首先需要的根本不是
                    > 而是一个纯洁的心智T?，一个未被其他品牌占领的心智。——《定位》3、最重要的是可接纳性yN，双方一定要在彼此都能接纳对方的情况下相遇，两个人的心智中都还有空位K，也就是说，双方都还没有深爱着其他人。——《定位》
                    - ✅第一个
                      > 定位是一套系统的寻找心智空位的方法。——《定位》R2、可口可乐这些品牌的共同之处是什么？它们都是所属品类中第一个进入心智*9的品牌。时至今日，它们仍然是各自品类的领导品牌。“第一个
                      > WB”是迄今为止最有威力的定位观念。——《定位》+仅靠产品比竞争对手更好还不够，企业必须趁局势未定时发起进攻，在领先者3!还没来得及建立领导地位之前，进行更大规模的广告宣传和促销推广还要给产品起一个更好的名字。——特劳特《定位》tu、在给一个产品定位时，没有比“第一个进入心智”更好的策略了。——特劳特《定位》
                      - 新蛋糕
              - 已被抢占(敢为人后)
                - 硬刚
                  - ❌争夺品类
                    - 心智争夺
                      - ❌第一名
                        > 可口可乐这些品牌的共同之处是什么？它们都是所属品类中第一个进入心智&9的品牌。时至今日，它们仍然是各自品类的领导品牌。“第一个
                        > SB”是迄今为止最有威力的定位观念。——《定位》D
                        > 2、如果别人已经抢先进入潜在顾客的心智中呢？很难进入心智的，它将一无是处。——《定位》ƬnullƬnullƬnullƬ
                        > :3、做广告时，如果你的产品是你所在领域里最出色的，那最好不过。但是，第一个进入心智胜过拥有最出色的产品。——《定位》
                        - 改变心智
                          > 1、一般人可以接受别人说一些他们一无所知的事情。但是，他们无法接受别人说他们是错的改变心智?0是通向广告灾难之路。——《定位》2、不要试图改变人们的心智B，成了定位理论最重要的原则之一。——《定位》
                    - 案例
                      - 微视VS抖音
                      - 京东外卖VS美团外卖
                - 错位
                  - ✅开创品类
                    > [1、要想在传播过度的社会里取得成功，企业必须在潜在顾客的心智中创建一个定位。——《定位》2、如果你不能在某一品类中争得第一那么就
                    > 一个你可以成为第一
                    > 新品类eE，”这是第二个最有效的定位观念。——《定位》
                    - 心智空位
                      > 1、特劳特先生的“与显而易见的真理反向走就是所谓的“差异化定位)'”。——江南春《抢占心智》76思考：江南春所说的差异化，就是不要被跟风思维锚定，去找那些Z!还没有被抢占的心智空位
                      - ✅第一个
                        > 中山菜这个案例，我们其实基本上没有听过特别厉害的中山菜，所以他并不需要打差异化，他只需要告诉别人，我在这个领域专注了36年，我是第一就可以了。定位有两个非常核心的东西，==一个叫差异化，一个叫聚焦==，而这两个东西最后会变成你的广告。
                        > 定位是一套系统的寻找心智空位的方法。——《定位》仅靠产品比竞争对手更好还不够，企业必须趁局势未定时发起进攻，在领先者3!还没来得及建立领导地位之前，进行更大规模的广告宣传和促销推广还要给产品起一个更好的名字。——特劳特《定位》tu、在给一个产品定位时，没有比“第一个进入心智”更好的策略了。——特劳特《定位》Ļ:2、做广告时，如果你的产品是你所在领域里最出色的，那最好不过。但是，햱,'햱,(第一个进入心智햱,/햱,0胜过拥有햱,5햱,6햱,7最出色햱,:햱,;햱,<的产品。——《定位》D
                        - 聚焦策略
                          > 大部分公司都不愿意
                          > 9，而是想要吸引每个消费者，最终它们选择延伸产品线。——特劳特《定位》(1、大部分公司都不愿意
                          > M9，而是想要吸引每个消费者，最终它们选择延伸产品线。——特劳特《定位》ǑtF2、每个公司都想要成长，因此逻辑思维就会建议一个
                          > 应该扩张到其他
                          > 中，但这并非定位思维。——特劳特《定位》ǑC3、它可能不合逻辑，但我们仍然建议你的品牌保持狭窄的聚焦0；如果有其他的机会出现，那么推出第二个
                          > 第三个品牌。——特劳特《定位》đ
                          - 旧蛋糕
                            - 细分品类
                              - 专注型
                                - ❌功能专一
                                - ✅心智空位
                                  - 案例
                                    - 吹风机
                                      - 小米
                                      - 戴森
                                    - OPPO
                                      - 聚焦拍照
                                    - 当当网
                                      - 卖书商城
                              - 分类
                                - 人群细分
                                - 场景细分
                                - 需求细分
                        - 需求差异化
                        - 差异策略
                          > 如何通过在众多竞争者中实现差异化来定位自己的
                          > 。——特劳特《定位》3*、有一件事很明了：继续“制造更廉价的产品K6”只会死路一条，因为其他国家会想办法把价格压得更低。——特劳特《定位》O1、“定位”的最新定义：“如何在潜在顾客的心智中做到与众不同。”——特劳特《定位》
                          - 旧蛋糕
                            - 细分品类
                              - 开拓型
                                - ❌功能差异
                                - ✅心智空位
                                  > 特劳特先生的“与显而易见的真理反向走就是所谓的“差异化定位''”。——江南春《抢占心智》D
                                  - 对立定位(借势)
                                    > 要想找到
                                    > 企业必须具备逆向思考的能力，反其道而行之如果人人都往东那就往西看能否找到
                                    > 。——特劳特《定位》D
                                    - 案例
                                      - 七喜
                                      - 麻辣王子
                                        - 卫龙辣条
                                          - 辣条
                                        - 麻辣王子
                                          - 辣条
                                            - 甜的辣条❌
                                            - 辣的辣条✅
                                      - 神舟专车
                                        - 滴滴打车
                                          - 网络打车
                                        - 神舟专车
                                          - 网络打车
                                            - 安全打车
                                            - 高端打车
                                      - 京东
                                        - 电商-自营电商
                                      - OPPO
                                        - 手机VS拍照手机
                                  - 重新定位(造势)
                                    - 案例
                                      - 麻辣王子
                                        - 卫龙辣条
                                          - 辣条
                                        - 麻辣王子
                                          - 辣条
                                            - 甜的辣条❌
                                            - 辣的辣条✅
                          - 新蛋糕
                            - 全新品类
                              - 全新定位
                                - 案例
                                  - 马车VS汽车
                                  - 百度搜索VSAI搜索
                                  - 公众号VS抖音
                              - 对立定位
                                > "1、传统逻辑认为，你要从
                                > 3或产品中寻找定位概念。错，你必须在潜在顾客的心智-6中寻找。在七喜饮料罐里，你是找不到“非可乐定位的，你只有在可乐消费者的心智中才能找到。——《定位》
                                - 案例
                                  - 可乐VS非可乐
                                  - 电车VS油车
          - 白牌竞争
            - 用户来说
              - 价格
              - 产品
            - 商家来说
              - 渠道
              - 触达
              - 模式
      - 自己出发
        - 热爱
        - 擅长
    - 方法
      - 打江山
        - 广告之道
          - 定位主张
            - 因：方案定位
              - 案例
                - 模型树笔记
                  - 导图式笔记
            - 果：价值定位
              - 用户价值
                - 案例
                  - OPPO
                    - 拍照
                  - 模型树笔记
                    - 知识体系
              - 效率革命
                - 认知革命
                  - 第一次
                    - 出现智人
                  - 第二次
                    - 出现科学
                      - 物理学
                      - 生物学
                      - 心理学
                  - 第三次
                    - 树友
                - 生产力革命
                  - 第一次
                    - 泰勒管理
                      - 知识型社会
                        > 正如泰勒的成就催生了一个知识型社会，德鲁克的成就则催生了一个竞争型社会。特劳特《定位》D
                      - 权力在工厂
                        > 71、在科学管理时代，价值的创造主要在于多快好省3地制造产品，因此竞争的重心在工厂，同时也是经济链中的权力中心生产什么、生产多少、定价多少都由工厂说了算，销售商与顾客的意愿无足轻重。——特劳特《定位》
                  - 第二次
                    - 德鲁克管理
                      - 竞争型社会
                      - 权力在渠道
                        > 1、在组织管理时代，价值的创造主要在于更好地满足顾客的需求，相应地，竞争的重心由工厂转移到了市场，竞争重心的转移必然导致经济权力的同步转移，离顾客更近的渠道商就成了经济链中的权力掌握者。——特劳特《定位》2、马云巨大的影响力（权力）并不在于他是中国首富，而在于他掌控着中国乃至世界上最大的渠道。现在，仅把货品铺上渠道已经远远不能确保企业在激烈的竞争中胜出了。新时代的赢家在于能在顾客心智中赢得一席之地，即竞争的重心已由市场转移至心智，经济权力也就由渠道转移至顾客，谁能获取顾客心智的力量，谁就能摆脱渠道商的控制而握有经济链中的主导权力，连渠道本身的型态也必将被顾客心智力量迅速重构。在心智时代，顾客选择的力量掌握了任何一家企业、任何渠道的绝对的生杀大权。——特劳特《定位》
                        - 淘宝
                  - 第三次
                    - 特劳特定位
                      - 品牌型社会
                      - 生态位社会
                      - 权力在顾客
                        > 现在，仅把货品铺上7!已经远远不能确保企业在激烈的竞争G*中胜出了。新时代的赢家在于能在顾客心智中赢得一席之地a*，即竞争的重心已由市场转移至经济权力也就由转移至谁能获取顾客心智的力量，谁就能摆脱渠道商的控制而握有经济链中的主导权力，连渠道本身的型态也必将被顾客心智力量迅速重构。在心智时代，顾客选择的力量掌握了任何一家企业、任何渠道的绝对的生杀大权。——特劳特《定位
        - 心智空位
          - 寻找空位
          - 创建空位
            - 重新定位
              > 每个品类的产品都已过剩，企业该如何运用广告进入消费者的心智'!？最基本的营销战略是“重新定位竞争对手由于可供填补的空位太少企业必须通过W-重新定位已经占据心智的竞争对手
              > 创建空位。——特劳特《定位》
              - 本质
                - 定位品类
                  > 1、一旦旧概念被推翻新概念的推广往往变得简单至极事实上，人们往往会主动寻找新概念
                  > 填补空虚<?。另外，也不必害怕冲突。重新定位的关键在于动摇既有观念产品或者人的
                  > 。——特劳特《定位》
                  - 给诸侯封地
                    - 因
                      - 对立定位
                        > 旧概念被推翻新概念的推广往往变得简单至极事实上，人们往往会主动寻找新概念
                        > 填补空虚另外，也不必害怕冲突重新定位的关键在于动摇既有观念产品或者人的
                        > 。——特劳特《定位》DȂ2、“我们比竞争对手更好不是重新定位而是比较性广告，并且效果不佳。此类广告在逻辑上存在一个心理漏洞，潜在顾客很快就会察觉到：“既然你那么聪明，怎么还没有飞黄腾达？”——特劳特《定位》
                        - 对手不行
                          > 要使重新定位战略有效，你必须揭示竞争对手产品的弱点K，以改变潜在顾客对竞争对手产品的认知，而不只是说你自己的产品有多好。——特劳特《定位》DnullƇnullƇnullƇ
                          - 弱点
                            - 得到
                              - 有需求未被满足
                            - 代价
                              - 有副作用
                        - 只有我能
                          - 优点
                            > 要使重新定位战略有效，你必须揭示竞争对手产品的弱点，以改变潜在顾客对竞争对手产品的认知，而不只是说你自己的产品有多好。——特劳特《定位》
                    - 果
                      - 有的保留
                      - 有的清除
                        > {(1、要想把一个新概念或新产品移入心智就必须首先0把心智中原有的相关概念或产品清除。——特劳特《定位》
              - 案例
                - 模型树笔记
                  - 重新定义笔记软件
                    - 闪念笔记
                      - flomo
                      - get
                    - 体系笔记
                      - 临时知识体系
                        - 纯导图笔记
                          - Xmind
                      - 终身知识体系
                        - 导图式笔记
                          - 模型树笔记
                - 麻辣王子
                  - 甜的
                  - 辣的
                - 七喜
                  - 可乐
                  - 非可乐
                    - 柠檬汽水
                    - 苏打水
                    - ……
        - 人群需求
          - 应该
            - 细分市场
              > 要想在当今的
              > 环境里取胜，你必须走出去交朋友，切取一个细分的利基市场尽管你会因此失去其他市场。——特劳特《定位》D有时，企业认为自己在传播上已经足够聚焦其实不然。定位概念一旦过于宽泛
              > 便毫无意义。——特劳特《定位》D
              - 排除非潜在用户
                > 1、企业所犯的最大错误就是试图吸引每一个人即“满足所有人需求''”的陷阱。与其问自己“我们想吸引哪些人>!”，还不如反过来问“哪些人不应该用我们的品牌Y9”。大多数企业会发现，它们的战略其实没有排除任何人w6。当今的营销竞争如此激烈，如果不做出
                > 3，根本毫无胜算。——特劳特《定位》
                - 模型树
                  - 不爱学习
                  - 不爱思考
              - 应该取舍
              - 案例
                - 贰六
                  - 所有关系
                    - 亲密关系
                    - 职场关系
                    - ……
                - 吴一
                  - 个人成长
                    - 商业闭环
          - 不该
            - 宽泛市场
              - 试图吸引每个人
                > 1、企业所犯的最大错误就是试图吸引每一个人即“满足所有人需求&'”的陷阱。与其问自己“我们想吸引哪些人=!”，还不如反过来问“哪些人不应该用我们的品牌X9”。大多数企业会发现，它们的战略其实没有排除任何人v6。当今的营销竞争如此激烈，如果不做出
                > 3，根本毫无胜算。——特劳特《定位》
              - 满足所有人的需求
                > 有些营销人员反对“寻找空位”的观点。他们不想被某个具体的定位所束缚因为他们认为那样会限制销售或者错失良机他们想满足所有人的需求。——特劳特《定位》1、企业所犯的最大错误就是试图吸引每一个人即“满足所有人需求&'”的陷阱。与其问自己“我们想吸引哪些人=!”，还不如反过来问“哪些人不应该用我们的品牌X9”。大多数企业会发现，它们的战略其实没有排除任何人v6。当今的营销竞争如此激烈，如果不做出
                > 3，根本毫无胜算。——特劳特《定位》
        - 竞争之道
          - 深耕细作
          - 与众不同
            - 护城河
          - 分析对手
            - 强度
              - 有无强敌
                > =1、第一步，分析整个外部环境，确定“我们的竞争对手是谁竞争对手的价值是什么.'”。——特劳特《定位》
                - 占领心智
            - 维度
              - 定位是啥
                > =1、第一步，分析整个外部环境，确定“我们的竞争对手是谁竞争对手的价值是什么.'”。——特劳特《定位》
              - 价值是啥
                > 定位是啥
          - 赢得竞争
            - 错位
              > 避实击虚1、第二步，
              > 竞争对手在顾客心智中的
              > 或是利用其强势中蕴含的弱点确立
              > 优势位置——定位。——特劳特《定位》
              - 案例
                - 麻辣王子
                  - 辣辣条VS甜辣条
            - 说服
              > 1、第四步，将这一定位整合进企业内部运营的方方面面，特别是传播上要有足够多的资源，以将这一定位植入顾客的心智。——特劳特《定位》ƦnullƦ
              - 颠覆认知
                - 麻辣王子
                  > O1、辣条从一出生就不是甜的，而是正宗麻辣。——麻辣王子
              - 信任状
                > 第三步，为这一定位寻求一个可靠的证明信任状。——特劳特《定位》ƲnullƲnullƲnullƲ
                - 销量第一
        - 敢为人先
          - 赶快占领
            > 市场领导者新品类
            > 不是第一个进入心智时，它的新品通常是跟风产品。IBM的规模比施乐大得多，而且拥有大量的技术、人力和财力资源。然而，当IBM推出一系列复印机与施乐竞争时，结果如何呢？没什么大的变化，施乐复印机的市场份额仍然是IBM的10倍。——《定位》D
            - 植入第一
              - 借势跟随者
                > 是什么成就了领导者当然是众多跟随者领导者不应当将竞争者赶尽杀绝而是需要它们共同创建一个品类。——《定位》D
          - 教育市场
            - 借势跟随者
              > 是什么成就了领导者当然是众多跟随者领导者不应当将竞争者赶尽杀绝而是需要它们共同创建一个品类。——《定位》
        - 敢为人后
          - 已被占领
            - ❌
              - 直接硬刚
                > 1、当市场领导者新品类
                > 不是第一个进入心智时，它的新品通常是跟风产品。IBM的规模比施乐大得多，而且拥有大量的技术、人力和财力资源。然而，当IBM推出一系列复印机与施乐竞争时，结果如何呢？没什么大的变化，施乐复印机的市场份额仍然是IBM的10倍。——《定位》
              - 争夺第一
            - ✅
              - 错位竞争
                - 新的定位
                  > 1.一家公司如果向IBM已经确立的定位发起直接挑战，根本没有胜算迄今为止，这是一个经过历史验证的真理。IBM的竞争对手可以采取一种更好的战略：利用它们在S*潜在顾客心智中已经拥有的定位在电脑业建立与之关联的新定位。——《定位》
                - 关联对手
                  - 借势
                    - 麻辣王子
                    - 七喜
                      - 非可乐
          - 未被占领
      - 守江山
        - 终身坚持
          > 新进入市场的潜在顾客中总有一些不知道哪个是领导品牌因此，像
          > 这样的领导品牌4'很可能仍需要经常通过广告来提示其领导地位。——《定位》D
        - 品牌扩张
  - 品牌树
    - 品牌打造
      - 目标
        - 品类第一
          - 品牌=品类
            > N、企业经营中最重大的战略决策就是要将所有资源集中起来抢占一个定位
            > 4!顾客心智中定位的代名词A]，企业因此才能获得来自顾客心智中的选择力量。——特劳特《定位》cZ、品类是商业界的物种，是隐藏在品牌背后的关键力量，消费者“以
            > 来思考，以
            > 来表达”，——特劳特《定位》s1、特劳特在《什么是战略》开篇中描述说：“最近几十年里，商业发生了巨变，几乎每个品类可选择的产品6B数量都有了出人意料的增长。——特劳特《定位》
            - 抢占心智
              - 案例
                - 饮料
                  - 咖啡
                    - 星巴克
                  - 可乐
                    - 可口可乐
                  - 凉茶饮料
                    - 王老吉
                - 美食
                  - 火锅
                    - 海底捞
                  - 泡面
                    - 康师傅
                  - 辣条
                    - 卫龙辣条
                  - 辣椒炒肉
                    - 费大厨
                - 制造业
                  - 手机
                    - 苹果
                  - 汽车
                - 可乐
                  - 可口可乐=可乐
                    > 股神巴菲特之所以几十年都持有可口可乐的股票，是因为可口可乐这个品牌本身的价值，可口可乐就是可乐的代名词。——特劳特《定位》D
                - 手机
                  - iPhone=苹果
                    > 1、有人问巴菲特为什么一反“不碰高科技股”的原则而购买苹果的股票，巴菲特回答说，在我的孙子辈及其朋友的心智中，iPhone的品牌已经是智能手机的代名词，我看重的不是市场份额而是心智份额大意，非原语）。特劳特《定位》
              - 定性
                - 品类-方案
                - 品类-需求
      - 因素
        - 知名度
          - 触达
            - 数量
              - 渠道
                - 自媒体
                - 广告触达
                - 用户传播
                - 分销触达
                  - 分销商
            - 质量
              - 用户规模❌
              - 心智规模✅
                - 定位主张
                - 价值主张
                - 竞争主张
        - 认可度
          - 心智：客观
            - 抢占心智
              > 2、定位是一套系统的寻找心智空位的方法。——《定位》1、一般人可以接受别人说一些他们一无所知的事情。但是，他们无法接受别人说他们是错的改变心智?0是通向广告灾难之路。——《定位》
              > 建立领导地位的关键是抢先进入心智
              > 维护领导地位的关键则在于强化原创的概念，建立标准，让竞争品牌以这个标准被人评判。换言之，任何其他产品都只是模仿“正宗货”。——《定位》(要想“在心智中留下难以磨灭的信息7'”，你首先需要的根本不是
              > 而是一个纯洁的心智V?，一个未被其他品牌占领的心智。——《定位》最重要的是可接纳性{N，双方一定要在彼此都能接纳对方的情况下相遇，两个人的心智中都还有空位K，也就是说，双方都还没有深爱着其他人。——《定位》ī
              - 心智植入
                - 告
                  - 认知
                    - 因
                      - ✅
                        - 以旧学新
                          > "1、传统逻辑认为，你要从
                          > 3或产品中寻找定位概念。错，你必须在潜在顾客的心智-6中寻找。在七喜饮料罐里，你是找不到“非可乐定位的，你只有在可乐消费者的心智中才能找到。——《定位》
                          - 旧：不是什么
                            > 1、七喜“非可乐的广告运动非常出色，但是它最终输掉了和
                            > 的战役，后者如今是柠檬–青柠类饮料:Z的领导品牌。因为七喜犯了一个错误，除了要告诉软饮料消费者七喜不是什么之外，还应该说明七喜是什么。——《定位》
                            - 关联旧品牌
                              > 一家公司如果向IBM已经确立的定位发起直接挑战，根本没有胜算迄今为止，这是一个经过历史验证的真理。IBM的竞争对手可以采取一种更好的战略：利用它们在T*潜在顾客心智中已经拥有的定位在电脑业建立与之关联的新定位。——《定位》)1、广告主如果想要推出一个新品类就必须在心智中带出一个新阶梯这也很困难，尤其当这个新品类没有针对老品类加以定位时。M*心智没有空间接受不同的新事物除非与旧事物有所关联。——《定位》
                              - 案例
                                - OCI
                                  - 不是什么
                                    - KPI
                                    - OKR
                                  - 是什么
                                    - ……
                                - flomo
                                  - 不是什么
                                    - XXX
                                  - 是什么
                                    - 闪念
                                - 麻辣王子
                            - 关联旧品类
                              > 1、通过将
                              > 和潜在顾客心智中已有的认知联系起来，“
                              > 非可乐的定位使“
                              > 成为可乐饮料的一种替代品（设想一下可乐品类的阶梯：第一层，可口可乐；第二层，百事可乐；第三层，七喜）。——《定位》
                              - 七喜
                                - 可乐VS非可乐
                                  > 2、在非可乐的定位下，七喜的销量突飞猛进。自从1968年非可乐的宣传启动以来，七喜公司每年的净销售额从8770万美元增加到1.9亿多美元。如今，七喜成了全球销量第三的软饮料品牌。——《定位》通过将
                                  > 和潜在顾客心智中已有的认知联系起来，“非可乐的定位使“
                                  > 成为可乐饮料的一种替代品（设想一下可乐品类的阶梯：第一层，可口可乐；第二层，百事可乐；第三层，七喜）。——《定位》D
                              - 麻辣王子
                                - 甜VS辣
                              - 模型树
                                - 是什么
                                  - 思考方法
                                    - 因果系统
                                - 不是什么
                                  - 记忆方法
                                    - 记忆宫殿
                              - 模型树笔记
                                - 是什么
                                  - 深度思考
                                  - 知识体系
                                    - 思维导图
                                    - 笔记软件
                                - 不是什么
                                  - 快速记录
                                    - flomo
                          - 新：是什么
                            > 七喜“非可乐的广告运动非常出色，但是它最终输掉了和
                            > 的战役，后者如今是柠檬–青柠类饮料f:Z的领导品牌。因为七喜犯了一个错误，除了要告诉软饮料消费者七喜不是什么之外，还应该说明七喜是什么。——《定位》D
                        - 聚焦具体
                          > 有时，企业认为自己在传播上已经足够聚焦其实不然。定位概念一旦过于宽泛
                          > 便毫无意义。——特劳特《定位》
                          > 30岁的女人明白了什么重要的道理3、有时候，你的目标会过高，想占据的定位太宽泛那种定位不可能在心智中建立.3，即便能建立，也无法防御像Nyquil这样定位更窄K0的产品的进攻。——特劳特《定位》D1、ħ
                          - 相关度
                            - 聚焦
                              > 30岁的女人明白了什么重要的道理F
                              > 有时，企业认为自己在传播上已经足够聚焦其实不然。定位概念一旦过于宽泛
                              > 便毫无意义。——特劳特《定位》
                              - 人群细分
                                - 人
                                  - 年龄细分
                                    - 女人
                                      - 30岁的女人
                                  - 地区细分
                                    - 摄影师
                                      - 杭州摄影师
                                      - 高山摄影师
                                  - 性别细分
                                    - 成长
                                      - 女性成长
                                        - 30岁女性成长
                                        - 高知悍妇
                                        - 宝妈
                                        - 离异
                                        - ……
                                  - 个性细分
                                    - MBTI
                                      - INTJ
                                    - 星座
                              - 场景细分
                                - 事
                                  - 旅行
                                    - 高山旅行
                                  - 旅行
                                    - 深度旅行VS走马观花
                                  - 关系
                                    - 亲密关系
                          - 认知度
                            - 具体
                              - 女性成长
                                - 高知+悍妇
                                  - 智勇双全
                                  - 有勇有谋
                                  - 认知执行
                      - ❌
                        - 过于宽泛
                          > 有时，企业认为自己在传播上已经足够聚焦其实不然。定位概念一旦过于宽泛
                          > 便毫无意义。——特劳特《定位》
                          - ？
                        - 全新事物
                    - 果
                      - 认知深刻
                        - 记忆
                          - 容量有限
                            - 两个品牌
                              > 根据哈佛大学心理学博士米勒的研究，顾客心智中最多也只能为每个品类
                              > 七个品牌/N空间。而特劳特先生进一步发现，随着竞争的加剧，最终连七个品牌也容纳不下，只能给两个品牌`9留下心智空间，这就是定位理论中著名的“二元法则{!“。——特劳特《定位》a2、杰克·韦尔奇1981年上任通用电气后，就是运用了这一法则，将不属于“数一数二的业务关停并转1N，而不管其盈利有多么丰厚。此举使百年通用电气因获得了顾客心智O`强大的选择力量而再续传奇，也为韦尔奇赢得了“世界第一总裁”的声誉D。——特劳特《定位》ƕnullƕnullƕnullƕnullƕnullƕ
                              - 成为第一
                                > X1、在移动互联网时代，特劳特先生强调“二元法则”还将演进为“只有第一没有第二&9”的律则。任何在顾客心智中没有占据一个独一无二位置的品牌，无论其规模多么庞大，终将被选择的暴力迅速摧毁，从现实中消失。——特劳特《定位》ƫnullƫnullƫnullƫnullƫnullƫ
                              - 成为第二
                          - 深刻记忆
                        - 理解
                  - 认可
                    - 说服
                      - 定位植入
                        - 心智空位
                      - 品牌植入
                        - 客观
                          - 作品打动
                        - 主观
                          - 品牌说服
                            - 价值主张
                            - 价值感知
                            - 说服技巧
                      - 竞争说服
                        - 专一化
                          - 专注于XXX
                        - 差异化
                          - ？
                - 之
                  - 品牌信息
                    - 名字
                      > 产品比竞争对手更好还不够，企业必须趁局势未定时发起进攻，在领先者3/!还没来得及建立领导地位之前，进行更大规模的广告宣传和促销推广还要给产品起一个更好的名字。——特劳特《定位》
                    - 颜色
                    - 产品
                    - slogan
                      - 定位主张
                        - 品类第一
                          - 告知需求
                            - 需要
                            - 场景
                      - 价值主张
                        - 什么人群
                        - 什么需求
                          - 场景
                          - 需求
                            - 痛点
                        - 什么方案
                        - 什么价值
                      - 竞争主张
                        > 6选择你而不选择别人的理由。——兰陵王D
                        - 品类第一
                          - 第一个✅
                            - 人无我有
                              - 不同之处
                            - 人有我优
                              - 原创第一
                          - 第一名❌
                            - 人有我优
                              - 模仿第一
              - 心智竞争
                > 41、有时候，你的目标会过高，想占据的定位太宽泛那种定位不可能在心智中建立,3，即便能建立，也无法防御像Nyquil这样定位更窄I0的产品的进攻。——特劳特《定位》
                - 心智空位
                  - 未被抢占
                    - 抢占心智
                      > 1、定位就是开创品类品牌就是抢占心智。——兰陵王
                  - 已被抢占
                    - 硬刚
                      - ❌强行改变心智
                    - 错位
                      - ✅找到心智空位
                - 植入难度
                  - 细分市场
                    > 0有时候，你的目标会过高，想占据的定位太宽泛那种定位不可能在心智中建立*3，即便能建立，也无法防御像Nyquil这样定位更窄G0的产品的进攻。——特劳特《定位》D
                    - 案例
                      - 成长VS女性成长
          - 喜欢：主观
            - 社会责任
            - ？
        - 关注度
          - 注意
      - 功能
        - 选择
          > 1、如何对抗的暴力在竞争中胜出，赢得顾客的选择而获取成长的动力，就成了组织生存的前提。——特劳特《定位》ƫnullƫnullƫnullƫ
          - 购买
          - 传播
    - 品牌扩张
      - ❌
        - 老品牌
          - 改变心智
            > 宝洁公司意识到：要改变既有定位
            > 困难重重既然定位已建立何必要从长远来看，推出新品牌的新产品9?可能代价更小，也更有效。——特劳特《定位》思考：为什么老品牌打新定位很难？因为这意味着我们要改变已经深入人心的定位nullƙnullƙnullƙnullƙnullƙnullƙ1、强效洗衣粉被推出后，宝洁公司可能会迫于市场压力而推出象牙牌洗衣粉但是，这将意味着nullƆ象牙品牌ƆnullƆnullƆnullĆ在潜在顾客心智中的Ɔ
            > 既有定位ƆnullĆ。——特劳特《定位》(marginBlockEnd
            - 改变定位
              > 时至今日，赫兹和安飞士仍然是强大的品牌，因为这两个品牌在人们心智中代表着明确的定位.N。然而，其所属两家集团的品牌（RCA和ITT）则不强。如果把集团名字应用于所有业务长期来看，将削弱自己的优势。——特劳特《定位》D
          - 定位扩散
            > 1、自从施乐第一个进入心智并且在复印机市场上占据主导地位之后，一波大公司随即涌入：IBM、柯达、3M、必能宝。然而，这些公司中没有一家成功，与大型主机领域里七个小矮人的遭遇如出一辙。这些
            > 在人们心智中关联了不同的定位'。IBM代表大型主机、柯达代表摄影胶片k、3M代表胶带、必能宝代表邮资机、Addressograph-Multigraph曾代表打印机。当可以利用现有名字搭便车时，为何还要另起新名字3呢？到底是为什么？为了在顾客心智中建立一个新定位。——特劳特《定位》
            - ✅需求转移
              - ✅价格需求
                - 小米
                  - 性价比手机-性价比
            - ❌品类扩散
              - ❌定位削弱
                > 其他产品=第一p2、时至今日，赫兹和安飞士仍然是强大的品牌，因为这两个品牌在人们心智中代表着明确的定位0N。然而，其所属两家集团的品牌（RCA和ITT）则不强。如果把集团名字应用于所有业务长期来看，将削弱自己的优势。——特劳特《定位》D1、好像还需要证明，。——兰陵王ƳnullƳ
                - 同类扩散
                  - 海飞丝
                    - 去屑洗发水-洗发水
                - 异类扩散
                  - 腾讯
      - ✅
        - 新品牌
          > "1、大多数领导者应该使用新品牌6来拦截竞争对手。这是宝洁公司经典的“多品牌战略'.B”。称其为“多品牌战略”可能不够恰当，“单一定位战略”更为确切。每一个品牌都通过独特的定位在潜在顾客的心智中占据了特定的位置。——特劳特《定位》
          - 单一定位
            > 明缈.2、一个品牌，一个定位。——树友&"1、大多数领导者应该使用新品牌6来拦截竞争对手。这是宝洁公司经典的“多品牌战略.B”。称其为“多品牌战略”可能不够恰当，“单一定位战略”更为确切。每一个品牌都通过独特的定位在潜在顾客的心智中占据了特定的位置。——特劳特《定位》3、新定位用新品牌。——兰陵王Ķ令
            - 名字
              - 名字统一❓
                - 改变心智
                  > 1、宝洁公司意识到：要改变既有定位
                  > 困难重重既然定位已建立何必要从长远来看，推出新品牌的新产品E?可能代价更小，也更有效。——特劳特《定位》[K思考：为什么老品牌打新定位很难？因为这意味着我们要v!改变已经深入人心的定位
                  - 腾讯
                    - 腾讯视频
                    - QQ音乐
                    - 微信读书
                    - 企业微信
                - ？
              - 名字全新✅
                > 1、理由很明显，一个名字之所以众所周知是因为它代表着某个定位或者说在潜在顾客的心智中占据了一个位置=r。一个真正家喻户晓的名字，必定是在某个精准界定的产品阶梯上处于最高的那一层。新产品j3要想获得成功，需要在心智中建立一个新的产品阶梯新阶梯就应该有新名字如此简单。——特劳特《定位》
                - 字节跳动
                  - 飞书
                    - 字节办工
                  - 抖音
                    - 字节视频
                  - 今日头条
                    - 字节新闻
                - 宝洁
                  > 强效洗衣粉被推出后，宝洁公司可能会迫于市场压力而推出象牙牌洗衣粉但是，这将意味着
                  > 象牙品牌在潜在顾客心智中的既有定位P。更好的解决之道是推出“
                  > ”（Tide）新品牌。洗衣粉这一新概念配上“汰渍”这个新名字，最终大获成功。而当宝洁公司推出洗洁精时，并没有沿用“
                  > a”命名，而是取名Cascade。宝洁的每个领先品牌都有各自的独立身份：Joy、佳洁士（Crest）、海飞丝（Head&Shoulders）、Sure、Bounty、帮宝适（Pumpers）、Comet、Charmin和DuncanHines，而不是在原有品牌上加上“增强”“终极”或“超级”之类的字样。可见，“多品牌战略”其实就是“单一定位战略”，即“以不变应万变”。——特劳特《定位》
                  - 海飞丝
                  - 佳洁士
            - 设计
              - QQ
                - 微信
                - TIM
  - 竞争树
    > 如何赢得心智V？在过去的40多年里，这一直是我们唯一的课题。最初我们提出了
    > 0的方法，通过一个定位概念将品牌植入心智之后我们提出了
    > 借助
    > ^3原则来思考战略。——特劳特《定位》D
    - 目标
      - 选择我而不选择别人
    - 因素
      - 卖方角度
        - 生产竞争
          - 因
            - 资源
            - 资金
            - 原料
            - 技术
            - 专利
            - 人才
          - 果
            - 生产力
              - 能否生产
              - 生产效率
                - 总成本
                - 总价值
        - 营销竞争
          - 触达
            - 流量竞争
              - 流量错位
                - 渠道错位
          - 成交
        - 模式竞争
        - 组织竞争
        - 文化竞争
      - 买方角度
        - 白牌竞争
          - 物理竞争
            - 容易模仿
              - 产品
                - 质量
                - 价值
              - 价格
        - 品牌竞争
          - 心智竞争
            > 有人问巴菲特为什么一反“不碰高科技股”的原则而购买苹果的股票，巴菲特回答说，在我的孙子辈及其朋友的心智中，iPhone的品牌已经是智能手机的代名词，我看重的不是市场份额而是心智份额g9（大意，非原语）。——特劳特《定位》3一家声誉更大的大公司往往敌不过一家定位精准的小公司。规模不重要重要的是
            > 。——特劳特《定位》D
            - 难以模仿
              - 品牌
                - 强调第一
                  - 强调第一个
                    > 正宗货和宣传“我们是第一名不同。最大的品牌可能只是因为价格更低、销售渠道更多等才做到了销量最大但是，“正宗货就像
                    > 在潜在顾客的心智中永远占据着一个特殊的位置l`。“我们发明了该产品。”这正是施乐复印机、宝丽来照相机背后强大的品牌驱动力。——《定位》ĻmarginBlockEnd第一个进入心智的产品都会被消费者认为是正宗货r：IBM主机电脑、亨氏番茄沙司、固特异轮胎，当然，还有可口可乐。一旦你的产品代表正宗货N'，其他品牌就都被重新定位成仿冒品了。——《定位》
                    - 强调正宗
                      > 第一个进入心智的产品都会被消费者认为是正宗货r：IBM主机电脑、亨氏番茄沙司、固特异轮胎，当然，还有可口可乐。一旦你的产品代表正宗货N'，其他品牌就都被重新定位成仿冒品了。——《定位》marginBlockEndmarginBlockEnd2、“正宗货可能是最具影响力
                      > 最能打动人心的广告语了，可口可乐公司却用得不多，实在可惜。——《定位》
                    - 强调原创
                      > 建立领导地位的关键是抢先进入心智
                      > 维护领导地位的关键则在于强化原创的概念，建立标准，让竞争品牌以这个标准被人评判。换言之，任何其他产品都只是模仿“正宗货”。——《定位》
                      - 模型树笔记
                        - 导图式笔记开创者
                      - 音乐
                  - 强调第一名
                - 文化
  - 其他树
    - 创新树
      - 第二曲线
        - 新的品牌
          > C1、它可能不合逻辑，但我们仍然建议你的品牌保持狭窄的聚焦0；如果有其他的机会出现，那么推出第二个
          > 第三个品牌。——特劳特《定位》
          - 案例
            - 去屑海飞丝
              - 去屑
              - 控油
              - 脱发
            - 霸王防脱发
    - 战略树
      - 低价策略
        > 有一件事很明了：继续“制造更廉价的产品6”只会死路一条，因为其他国家会想办法把价格压得更低。——特劳特《定位》D
      - 差异策略
        > 有一件事很明了：继续“制造更廉价的产品6”只会死路一条，因为其他国家会想办法把价格压得更低。——特劳特《定位》Dˀ
      - 品牌策略
        > 有一件事很明了：继续“制造更廉价的产品6”只会死路一条，因为其他国家会想办法把价格压得更低。——特劳特《定位》
    - 管理树
      - 目标管理
        - 成果管理
          > 如果你想要了解管理是怎么回事，在做些什么，就必须从外在的成果入手何为这听起来好像是非常简单的主题，只是目前我已经对它研究了好一阵子，问题却越来越糟糕，越来越复杂。——特劳特《定位》
          - KPI
            - 结果指标
              - 终极结果
                - 20万
          - OKR
            - 结果指标
              - 过程结果
                - 定量
                - 定性
                  - 掌握模型树
          - OCI
        - 事件管理
    - 成功树
      - 复利树
        > "1、强者越强，弱者越弱。v2、事实就是如此。在任何品类中，第一品牌的销量总是远远超过第二品牌。——《定位》63、在某些品类中确实会存在两个领先品牌并驾齐驱的情况。然而，事实上，这些品类内部是不稳定的。你迟早会看到其中一个品牌略占上风并成为领先者最终形成5：3或2：1的稳定局面。就像鸡群需要啄食顺序，消费者也希望品牌能够形成人人都知道并且都能接受的鲜明排序
        > 以便选择。——《定位》
        - ✅指数函数
          - 创业效应
          - 第一效应
            > 实践证明，第一个进入人们心智中的品牌所占据的长期市场份额通常是第二品牌的2倍，是第三品牌9I的4倍，而且这种比例关系不会轻易改变。——《定位》D
            - 品牌第一
          - 影响力效应
            - 自媒体
        - ✅线性函数