模型树打造认知系统，OCI打造行动系统。你好，我是兰陵王，这是我们的第三课《深度阅读》。学完前面两课，我们大致知道了我们这一生，在学习和实践上的主要任务是什么了，就是坚持打造两套系统，一套「终身认知系统」和一套「终身行动系统」。首先，我们需要不断通过学习和实践，确定我们的目标，建立目标系统；其次，我们还需要不断通过学习和实践，洞察目标背后的因素，建立因果系统；最终，我们把因果转化为事件，通过行动去达成目标。这就是我们这一生，需要不断循环的三大任务。当然，这三大任务不是一定得要先怎样、后怎样，它们是同时进行，且相互促进的。正如学习与实践的关系一样，有些人会陷入一个误区，他们认为一定要先学习再实践，或者先实践再学习，这都是错误的。学习和实践是同步进行的，而且是相互促进的。这就是前面两课我们所学的东西——教大家如何去打造目标系统、因果系统和事件系统，从而彻底解决学习与实践的问题。但是前面两课讲的，都是学习和实践的道；从今天开始，我们来讲学习和实践的术。也就是如何通过「阅读、经验和思考」来洞察因果，建立模型树，进而迭代我们的OCI。废话不多说，咱们正式进入阅读的世界。阅读的本质阅读是我的老本行了，我从2016年开始大量阅读，2018年自创一套强大的阅读方法，2020年开始教授我的这套阅读方法。这么多年下来，我敢说，在全中国，甚至全世界，就「深度阅读」这件事而言，我敢说第二，没人敢说第一。也许有些人快速阅读比我厉害，比如罗振宇的刷书学习法，他能快速翻完一本书，这个咱们比不了，我也不研究这个。但是对于如何才能吃透一本书，如何才能对一本书进行深度阅读，全中国，甚至全世界，我应该都是第一的。但是，我的这套阅读方法之所以强大，并不是因为我在阅读上有什么天分，我跟大家一样，都是普通人；而是因为，我的这套阅读法顺应了学习的本质。注意，我说的不是「顺应人性」，而是「顺应学习的本质」。人性贪婪、懒惰，还急于求成，所以很多时候，顺应人性的学习方法反而是错的。比如我们前面提到的给知识打标签，然后让软件或者AI替我们思考，这类学习方法虽然顺应了人性的懒惰，却让我们的行为与学习的本质背道而驰。真正的学习方法，一定是首先顺应学习的本质，其次才是顺应人性。这就是我这套阅读方法的秘密，它之所以强大，是因为它顺应了学习的本质，而不是依赖于其他的东西，比如一个人的天分、智商等等。正因为如此，所以它是一套人人都能掌握的强大方法，也是一套人人都能因此而变厉害的学习方法。你们需要做的，就是跟着我不断对这套阅读方法进行刻意练习，其他什么都不用管，一段时间之后，你们就必然能掌握这套方法，从此成为一个厉害的人。那么，我的这套阅读方法，到底顺应了怎样的学习原理呢？下面，我来跟大家详细讲讲阅读的本质。一、我的阅读史首先，仍然是想跟大家分享一下我的阅读史。因为这是人类的一种学习方式，通过他人的故事和历史，我们能够快速从其中总结经验，从而对事物有一个初步的认知。不过我的阅读史，在第二课的时候已经分享了一部分，所以这里我只是简单讲讲，让大家对于阅读的方法有一个大体的认知。1、第一阶段：摘抄金句在第二课的时候，我跟大家分享了很多人的知识体系，其实只是摘抄了一些句子，然后打了一些标签。这种学习方式，其实我们都可以简述为“摘抄式学习”。我早期的阅读方法就是这种。其实大多数人读书，都没什么方法。最懒的做法，就是把书从头到尾看一遍就完事了；稍微勤快一点的做法，就是看书的时候，会勾勾划划，记记笔记。我小时候看到一些名人的传记，他们读书的时候，书上总是记满了笔记。然后我们就会惊叹，厉害的人就是不一样。于是，当时的我就认为，这一定是最牛的读书方法。看书不仅要勾勾划划，还要在书上记满笔记。不过，当时我还特别信奉一句话，叫做「好记性不如烂笔头」，这句话相信你们也都听过。所以，我当时看书，不仅会勾勾划划，不仅会记笔记，我还会把自己勾划的金句和记录的笔记，全部拿一个本子摘抄下来。我觉得这样读书，一定是最勤奋的了。我相信我上面所说的这几种读书方法，一定仍然还是今天大部分人的读书方法。当时我就是用这样的方法，一直坚持读书读了两年多。那两年多里，因为读大学，还没有工作，所以我基本上大部分课余时间都泡在图书馆，读了很多书，也记了很多笔记。记得，我到了大三的时候，笔记本叠起来已经特别高了，数了一下，大概记录了整整10本笔记本。当时每次看到这些笔记本，都特别有成就感。但是突然有一刻，我问自己，我记了这么多笔记，我到底还记得什么呢？我到底学到了什么呢？这个问题让我惊出了一身冷汗。虚假成就感的背后，是一种低维勤奋所带来的自我感动。我现在偶尔会在朋友圈，看到一些树友在分享他们曾经在某些软件上记录的笔记，我懂他们看到这些笔记时的成就感。但是这些笔记真的有用吗？恐怕要打一个大大的问号。这让我想起一本书，叫做《少有人走的路》，在书里，作者提出了一个观点，令我振聋发聩，作者说「如果我们追求心智成熟，那我们就要坚定不移地遵守“忠于事实”这条原则」。现在的事实是，过去那种勾勾画画、摘抄笔记的阅读方式，对我们的学习的确没有太大的帮助，我必须承认这个事实。虽然这很痛苦，也很让人感到沮丧。但是一个心智成熟的人，必须这样做。如果我能够承认这个痛苦的事实，那么接下来的问题就变成了“更高效的学习方式是什么呢？或者学习的本质是什么呢？”2、分类式学习大三那段时间，自从意识到过去学习方式的低效，我就一直开始在思考如何学习才能更高效这个问题。最后，我在一个课程中找到了灵感。课程的主理人是吴伯凡，当时我听到吴伯凡在讲存量思维与增量思维。我突然想起在学习上，我一直在追求增量，而没有注重存量。这导致我的学习，就像猴子把玉米，学一个忘一个，最后什么也没有学到。于是，我痛定思痛，决定停止学习新知识，每天抽时间来整理过去记的笔记。怎么整理呢？核心就是「对知识进行分类」。但是我的分类方法，跟今天很多人的分类方法是不同的。今天很多人对知识分类的方式是“给知识打标签”的方式，我在第二课讲过，这种分类方式是一种错误的分类方式，因为它只有分类没有归类。真正的分类，必须先分类，然后再归类。具体怎么操作的呢？我将每个知识点都进行压缩，然后提炼模型，这就是分类，类似于给知识打标签；但不同的是，我提炼完模型之后，还要把那些属于同一个模型的知识都放在一起。关键的地方来了，当我尝试把属于同一个模型的知识放在一起的时候，我惊讶地发现，我过去摘抄的很多知识，其实讲的都是同一个东西。虽然每个作者对同一个知识的描述不同，但其实他们讲的都是同一个东西。当然，有些作者描述得比较偏鸡汤，而有的作者描述得更专业、更本质。但是，本质上他们讲的都是同一个东西。这件事令我感到震惊和兴奋。因为我发现，我的学习好像已经不单纯是记忆知识了，我好像慢慢的能够通过学习洞察到某些事物的本质。而且，我过去比较困惑的记忆问题，好像也迎刃而解了，首先，我发现要记的东西并没有多少，大多数知识都是重复的；而且由于分类加归类过程，我对知识的印象变得比过往都更加深刻，能够真正的记住一些知识了。当然，我是后面才知道，就这样一个小小的分类加归类的动作，背后其实蕴含着两大学习原理。✅知识的收敛特性✅记忆的意义编码当我们不再摘抄笔记，而是对知识进行分类与归类，我的学习方式发生了范式转移——从单纯的机械式学习变成了思考式学习。虽然从行为上看，是一个小小的转变，但是背后的意义却是极其重大。以前是以记忆为主，现在是以思考为主。这个过程不仅让我开始能够真正通过学习洞察事物的本质，而且也顺带彻底解决了我的记忆问题。3、体系式学习自分类式学习之后，我的学习方式，就变成了提炼模型，然后把相同的知识归类到一起。但是很快我就遇到了问题，那就是当模型越来越多之后，我又感觉有点乱了。于是有了前面的经验，我就自然而然地想到了，不仅要对知识进行分类，还要对模型进行分类。于是，接下来我便开始用思维导图和笔记软件，继续对模型进行分类。这一分类，从此便有了知识体系的雏形。所以我在第二课讲到，当我们学会对知识进行分类和对模型进行分类，我们便初步入门了知识体系，进入到了知识体系的第一个阶段。那么，如何对模型进行分类呢？我之前在第二课讲过，分类其实是人类的本能，每个人天生就会分类思维。不过我当时在分类的时候，发现，知识体系不仅仅是一门分类的学问，还是一门有关知识结构的学问。于是我开始研究结构思维。关于结构思维，那个时候比较火的，就是麦肯锡的《金字塔原理》，这本书提到了结构思维的两大核心要素。✅以上统下✅不重不漏于是，在分类的同时，我开始尝试把这两大原则贯彻进去，从而让我的知识体系在结构上变得更严谨。4、模型树阅读法于是，根据这套「提炼模型+形成体系」的学习逻辑，我拿出了模型树的阅读五步骤。1️⃣五马分尸2️⃣价值识别3️⃣提炼模型4️⃣知识归类（做存量）5️⃣形成体系我稍微解释一下这五大阅读步骤。1️⃣五马分尸首先，第一个步骤叫做「五马分尸」。这个步骤是为后面的提炼模型打下基础。它的意思是「读书的时候，要有一种把书拆碎的意识，而不是把一本书当做一个整体去学习」。这一点极度重要，因为这背后也涉及到了两种截然不同的学习方式。一种学习方式是，特别害怕对作者的整体结构进行破坏，想要完全对作者我注六经，把作者的整个结构都100%还原出来，然后记住并理解。这其实正是一切低效学习的根源所在。我教了6年学习方法，发现很多树友都是从这一步开始，就在一条错误的道路上开始越走越远了。他们对拆解这件事感到恐惧，不敢拆解作者的知识。于是乎，最后他们做出来的知识体系，其实只是把作者的章节目录摘抄了一遍而已。然后他们又非常困惑地跑来问我说：“兰陵王，为什么我做出来的知识体系，总是感觉像思维导图，而不是像你那种知识体系呢？到底是哪里出了问题？”其实，问题就出在这里。他没有五马分尸的意识，或者说，他不敢去拆解作者的东西，所以最后必然会变成「对作者的复制粘贴」。而且极有可能是「对作者章节目录的复制粘贴」。因为，很多人在读书的时候，都会误把一本书的章节目录，看作是是作者的结构。实际上根本不是。就我过去的经验来看，很多作者自己都没有梳理清楚知识之间的逻辑，所以如果你想把作者的整体结构梳理出来，这件事本身就是有问题的。那么，如果这个作者逻辑能力很强、结构思维很强呢？我能不能直接把作者的结构梳理出来，当作是我的知识体系？也不能。因为，如果我们老想着要把作者的结构梳理出来，就会很容易变成对作者的复制粘贴，变成一种机械学习，变成一种死记硬背。这就是我们读书老是学完就忘、印象不深刻的根本原因。因此，即使作者的逻辑和结构已经已经严谨了，我们仍然要自己去思考，自己去构建知识体系，最后再来跟作者的逻辑结构进行对比，这样我们的学习才会变得深刻，才能真正把作者的知识，变成我们自己的知识。为什么这两种学习方法，会有如此巨大的区别呢？这个背后，其实关系到了学习的本质。所有的学习，我们都大致可以分为两类：一类学习不注重理解和思考，仅仅只是对知识进行重复，这种学习方式，我们称之为「机械学习」。另一类学习非常注重理解和思考，他们通过深度的理解和深度的思考，来彻底掌握一个知识，这种学习方式，我们称之为「意义学习」。明白了这一点，我们就能明白，为何读书的时候，不能直接去复制作者的逻辑结构了，因为这很容易变成复制粘贴，变成机械学习。要想深度吸收一本书，要想对知识形成深刻的记忆和理解，我们就必须充分的独立思考，然后通过思考尝试按照自己的逻辑去形成知识体系。当然，如果你害怕自己思考的是错的，那你可以自己思考完了之后，再对比一下作者的逻辑结构，看看有何不同。但是，无论如何，都不能直接去对作者进行复制粘贴。因此，基于这一点，我们在读书的时候，第一件事，就是要有一个对作者的知识进行「拆分重组」的意识，我把这个步骤称之为「五马分尸」。那为什么我会把这个步骤命名为「五马分尸」呢？这是为了向李敖致敬。起初，我以为只有我是在这样学习的，直到后来有一天，我惊讶地发现，原来李敖的学习秘诀也是这个，简直一模一样。我给大家看看李敖的原话，讲得特别好。我李敖看的书很少会忘掉，什么原因呢？方法好。什么方法？心狠手辣，剪刀美工刀全部用到，把书给“分尸”掉了。这一页我需要，这一段我需要，我把它按类别分开来。结果一本书看完了，这本书也被我“分尸”分掉了。这就是我看书的方法。那分类怎么分呢？我有很多自己做的夹子，夹子我写上字，把我的资料全部分类。一本书看完以后，全部进入我的夹子里面。我可以分出几千个类来，分得很细。好比说按照图书馆的分类——哲学类，宗教类；宗教类再分成佛教类、道教类、天主教类。我李敖分得更细了，“天主教”还可以分，“神父”算一类。“神父”还可以再细分，“神父同性恋”是一类，“神父还俗”又是一类；“修女同性恋”是一类，“修女还俗”这又是一类。任何书里有关的内容，都进入我的资料里。换句话说，这本书看过以后，就被我大卸八块，五马分尸，可是被我勾住了。这些资料我不凭记忆力来记它，我凭用很有耐心的功夫把它勾紧，放在资料夹子里。我的记忆力只要记这些标题就好了。你看我李敖知道那么多，博闻强记，记忆力那么好。我告诉大家，记忆力是可以训练的。记忆力一开始就是你不要偷懒，不要说躺在那里看书，看完了这本书还是干干净净的，整整齐齐的，这不对。看完了这本书，这本书就大卸八块。书进了资料夹，才算看完这本书。这就是李敖的读书方法。请大家认真体会一下，李敖所说的这些读书方法和读书原理。他说，他不是凭记忆力来记这些书，而是把书大卸八块，然后按照某种逻辑分门别类，打上标题，最后他只需要记这些标题就好了。任何书里的知识，都要按照这种方式，分门别类，放进各自的文件夹里。这就是李敖博闻强识的秘密，也是高效阅读的顶级秘密。很多人不知道如何阅读，才是最牛的，其实第一步就是要有这种把一本书「大卸八块」的意识。带着这种意识，接下来我们才能开启深度阅读的旅程。2️⃣价值识别那么当我们把书大卸八块之后，接下来第二步要干嘛呢？第二步就是要去找那些对我们有触动的知识点，我把这个步骤称之为「价值识别」。一本书并非是所有的话，都需要去记忆、都需要去思考，我们只需要找到那些对我们有触动的知识点，对这些有触动的知识点进行记忆和思考即可。那么，一本书里面，哪些知识是有价值的？哪些知识是没价值的呢？这其实需要理解一本书的本质是什么。就我多年使用模型树来读书的经验来看，一本书一般由三类知识所构成：✅观点✅观点的解释✅观点的证明下面我稍微跟大家展开讲一下，明白了创作的三要素，对你们以后阅读还是创作，都会很有帮助。首先，一本书一定有它核心要传递的那个知识，这个知识可能就一句话或者几句话。这一句话或者这几句话，就是这本书的核心观点。我们在阅读一本书的时候，首先必须要有这种能抓出作者核心观点的能力，这些核心观点抓出来，再提炼成模型，就会变成我们知识体系的养料。当然，有些书可能想传递好几个核心观点，比如《高效能人士的七个习惯》，这本书要传递的就是七个核心观点。其内容构成也是一样，每个观点都可以分为「观点、观点的解释、观点的证明」三部分，然后每个观点其实也都可以浓缩为一句话。但是一本书，绝对不能只写一句话。那么剩下的那些东西是啥呢？剩下的那些被我们称之为“废话”的东西，就是「观点的解释与证明」。因为，如果作者只写一句话，你可能是看不懂的，或者即使字面意思你能看懂，但是最后你理解到的东西，其实可能离作者所真正要传递的信息，偏差了十万八千里。所以，作者为了让你能够尽可能的跟他的认知对齐，他会反复的跟你讲这个知识到底是什么意思。有时候我们为了快速看完这本书，会觉得作者太啰嗦了，怎么翻来覆去老是在讲同一个东西。其实，这是作者在向你反复的描述他的观点，反复的解释他的观点。这便是「观点的解释」。那么，观点的解释，一般是由什么内容构成的呢？一般来说，观点的解释经常会需要用到四种方法「语言描述、案例解释、类比解释、对比解释」。案例解释和类比解释大家比较熟悉，就是给你举个例子或者给你打个比方，让你快速理解这个知识是什么意思。比如，我之前给人解释模型树的三要素的时候，就经常把知识比作树叶，模型比作果实，结构比作树干。这就是类比解释。好的类比能够让人快速理解，且印象深刻。而我上面给你举的例子，就是在对你们进行案例解释，很多人可能不知道什么叫做类比解释，我举个例子他立马就懂了。这两种解释比较简单。那么，语言描述和对比解释是什么意思呢？所谓语言描述，这其实是因为作者在描述一个观点的时候，由于语言的局限性，他无法做到一句话就让你彻底理解，于是作者就会尝试用各种语言，来反复解释一个东西。比如《刻意练习》这本书在解释神经元的可塑性时，就不断在用各种语言来描述这种神经可塑性是什么意思。这是我们经常会在书中看到大量重复性描述的核心原因。你看，这句话我也重复了好几次，就是让你不断理解什么叫做观点的解释。如果我只跟你说一次，你可能无法完全理解。简单来说，语言描述，可以理解为作者在「反复啰嗦」。就像我现在在对你反复啰嗦一样。最后是对比解释，这个也是我在创作的时候，用得比较多的一种方法。对比跟类比有所不同，类比是用另一个相似的事物，来让你理解这个事物；而对比是用一个不同的事物，来让你理解这个事物。就在此刻，我跟你解释类比与对比，用的方法正是对比解释。这是人类认识一个事物的核心方法之一。只是举个例子还不够，如果我们能够把这个事物跟他不同的事物放在一起来分析，就会有助于我们更好地理解一个事物。比如，我跟人解释「自尊」是什么意思的时候，通常为了让他快速理解什么是自尊，光举例子是不够的，我还要把自尊跟自我效能联系起来解释，这样对方就能快速理解。自尊是关于「人与人的自我评价」，自我效能是关于「人与事的自我评价」。这就是观点的解释的四种方式。一般来说，在这些解释里面，会有一些特别触动我们的金句，我们可以把它摘进我们之前已经提炼好的模型里面，帮助我们不断加深对模型的理解。这个步骤，我们之前也把它称之为「做存量」。一本书的啰嗦程度，一般都是因为作者的表达能力有限，无法用更少的文字跟我们解释清楚他想要传递的知识是什么。当然，除此之外，一本书之所以啰嗦，还跟另一个东西有关，这个东西就是观点的证明。很多读者经常觉得我的文章又长又臭，怎么篇篇都是万字深度长文，就是因为我基本上对每一个观点，都要进行大量的证明。这些证明，其实才是知识的精华所在。很多时候，我们为了快速读完一篇文章或者快速读完一本书，只想看作者的观点是什么。其实，比起观点，更有价值的是作者对观点的证明。那么，一般来说作者会如何来证明他的观点呢？观点的证明，一般有三大方式：✅权威证明✅归纳证明✅逻辑证明其中第一类证明，是我们尤其要警惕的。人性里面有一种盲信权威的倾向，于是很多创作者为了让读者快速相信他的观点，尝尝会绕开归纳证明和逻辑证明，走一个捷径，这个捷径就是「权威证明」。比如，网上很多人把自己的观点伪造成是马斯克说的，结果真的得到了很多人的认可。如果他说这个观点是他自己的洞察，很多人就会产生质疑，会思考这个观点的漏洞是什么。但是他说，这个观点是马斯克说的，人们就立马觉得好有道理，就不再去质疑。这种证明虽然符合人性，但却未必符合真理。是我们需要特别需要注意的。那么，我们在读书的时候，真正对我们有巨大价值的证明是什么呢？就是「归纳证明」和「逻辑证明」。归纳证明分为两类：✅证明✅证伪虽然，科学区别于伪科学，核心在于证伪而非证明，但是一般作者在证明他的观点时，只会挑拣那些能够证明他观点的例子。所以，当我们看到这些例子的时候，就需要思考作者提供的例子能否代表所有普通情况，能否很好地证明他的观点。如果不能，我们能否想到一些经典的反例。这是我在读书的时候，经常会思考的东西，我经常寻找一些能够驳倒作者观点的反例，来洞察事物的本质。最后，除了归纳证明，还有一类证明才是证明的灵魂，因为它能让我们走向事物的本质。这种证明就是逻辑证明。当然，逻辑证明通常呈现为因果证明，即“为什么会这样——原因”和“这样会带来什么——结果”。举个例子。当我在跟你们分享读书方法的时候，提到一个很重要的观点，叫做读书时首先要敢于对作者的知识大卸八块，然后再分门别类。对于这个观点，我除了用了李敖的例子来权威证明；我还从因果层面，跟大家解释了原理。如果我们读书不敢对作者的知识进行大卸八块，就容易变成对作者的复制粘贴，进而变成一种机械学习，使得我们学习一个知识的时候，总是无法形成深刻的记忆和理解。你看，这种证明就是回到因果在证明。很多鸡汤书籍之所以是鸡汤书籍，就是它老是「只说你要做什么」，比如你要无条件的爱自己，却不告诉人们为什么要这样做，这样做了之后会发生什么。如果一本书，能够把一个知识的前因后果讲明白，逻辑非常严谨，案例非常充分，这样的书就是一本好书。我的文章之所以长，就是长在这里，我不仅要告诉你们某个观点，我还希望告诉你们，这个观点是怎么来的，我想告诉你们为什么会这样，这样做会带来什么。这种知识，就是整本书最有用的知识。最新的模型树学习法，核心是提炼因果，因果从哪里来呢？除了观点，就是观点的因果证明里面来的。比如，我在阅读特劳特的《定位》这本书的时候，我不仅仅想要知道如何定位，我还想要知道，为何他的理论是正确的，从因果层面如何证明这个理论的真理性。这就是我能快速在读书时，抓到有价值的句子的核心原因。以上就是我们在第二个步骤的时候，核心要关注的三类知识「观点、观点的解释、观点的证明」。所谓价值识别，就是要从这三大类知识中，寻找那些有价值的、有触动的句子。3️⃣提炼模型找到这些句子之后，接下来我们就可以对这些知识提炼模型了，这也是整个模型树学习法中最难的两个步之一，一个是提炼模型，一个是形成体系。当你开始对知识提炼模型，你的学习方式，从此就跟其他人彻底不一样了。因为你开始用模型来理解事物，而不是靠记忆大量的句子来理解事物。这两种学习方式，看似差别很小，其实完全是两种学习范式。用模型来学习和做事的人，他们开始简化世界，开始看透本质，这使得他们的学习能力和认知水平，都能发生惊人的提升。但是，你可能心中会有疑问了：“兰陵王，一本书真的可以被简化为几个模型吗？事物的本质真的能被简化成少量的模型吗？”我可以很肯定地告诉你，的确是如此，这背后涉及到的是「知识的收敛性」。不过，今天这堂课我无法详细为你展开证明，因为这背后涉及到的是宇宙万事万物的底层运转逻辑。总之，为了提升学习效率也好，还是为了掌握事物的本质，从而提升解决问题的效率，我们必须把知识提炼成模型。那么，当时我们是如何提炼模型的呢？那个时候，我们其实没有一套具体的提炼模型的方法，因为我们不知道模型的本质是什么。那个时候，我们把模型定义为一种「有意义的组块」。因此，我们的提炼模型，其实只是在压缩模型的字数，把字数控制在四个字左右而已。而模型的意义到底如何体现，其实没有一套统一的、具体的标准，完全是靠直觉在提炼模型。这导致很多树友提炼出来的模型，其实都存在很多问题，并没有真正抓到那个知识的精髓。这个问题直到2023年底，我顿悟出「因果思维」之后，才彻底得到解决。现在我们都知道了，提炼模型其实就是提炼因果，这就是提炼模型的核心秘密。那么，阅读的时候如何提炼因果呢？这个后面我会在全新的模型树学习法中详细讲到，这里我们就先快速略过。4️⃣归类知识提炼完模型之后，基本上模型树就完成了第一个小闭环，这个时候我们开始把作者的知识变成我们自己的知识了。不过，这里还有一个步骤千万别忘了，那就是要在提炼完模型之后，把作者的原话，放到我们提炼的模型下面。这个过程看似简单，但是非常关键。因为，我们在前面讲到，提炼模型其实是在对知识进行分类，但是分类之后还有个归类的动作才是精髓。因此，只有把作者的金句放入到模型下面的时候，整个知识分类的任务，才算初步走完。以前我们用思维导图来学习的时候，就是没有做这一步，导致我们学到一个知识之后很快就忘了，而且对我们所提炼出来的模型的理解也不够深刻。✅提炼模型：分类✅放入金句：归类在之前的课程中，我们也把这个归类的知识称之为「做存量」，老同学应该都还记得这个步骤。这个放入知识的动作虽然简单，但是还是有一些要求的。我要求大家放入的每一个句子，都需要满足这四个要素：✅标上序号✅标关键词✅标上出处✅记录思考标序号是为了快速明白哪些句子是与其他句子分开的；标关键词是为了促进思考；标出处是为了方便将来溯源；记录思考是因为思考也很重要，不记录的话很快就忘了。这就是第四步的核心要点，比较简单。不过大家千万要重视，模型树学习法的核心精髓之一就是这个东西。当年就是因为Xmind无法帮助我归类知识，我们才放弃了这个软件。值得一提的是，这个分类与归类的动作看似简单，其实背后有着深远的意义。尤其这个归类的动作。在阅读时候我们会觉得太简单、太平常，等将来在复盘的时候，我们才会知道它有多强大。我当年研究爆款文章的本质，研究穿搭的本质，都是靠的这一套「分类+归类」的方法，快速寻找规律，进而洞察因果。这里我们不再详细讲，下节课《因果拆解法》中，大家就能体会到它到底有多强大、有多好用。5️⃣形成体系做完提炼模型和归类知识之后，知识分类这个步骤我们就算彻底做完了，接下来就是对模型进行分类。对模型进行分类，其实就是我们真正开始构建知识体系的时候了。一个人认知水平的高低，其实核心就体现在了思维模型和知识体系这两件事上。思维模型决定了这个人，能否简化这个世界，能否看透事物的本质；而知识体系则决定了这个人，能否看到事物与事物之间的联系。我很喜欢一个词叫做「万物一体」。这个世界上的所有事物，都是存在联系的。我们必须看到事物之间的联系，才能真正看懂一件事，才能真正提升我们做事的成功概率。因此，我们掌握知识这件事分为两大核心任务。✅模型✅体系首先，我们掌握的知识，必须是正确的、全面的、深刻的、具体的，这是模型层面的要求。其次，我们掌握的知识，必须是形成体系的，而不能是孤立的。很多人能做到第一个要求，他们看了很多书，掌握了一堆模型。但是他们仍然不算很厉害，为什么呢？因为他们掌握的这些知识是孤立的，没有形成知识体系。而真正厉害的人，几乎都明白这个道理——知识体系是通往高手的必经之路。要想拥有看透事物本质的能力，除了要拥有厉害的模型，还要拥有厉害的知识体系。埃隆·马斯克和比尔·盖茨，他们都深谙此道。马斯克曾在一次分享中，提到了他的学习秘诀，他称之为「知识树」。一点建议，把知识看作是一棵知识树很重要——在进入细节之前，也就是这棵树的叶子之前；先确保自己理解了基本原理，也就是这棵树的树干。否则的话，那些细节将会无处栖身。——马斯克这就是埃隆·马斯克，能大量且快速学习任何知识的秘诀，他通过建立知识树的方式，来快速处理所有复杂知识。无独有偶，另一位学习高手比尔·盖茨，跟埃隆·马斯克的学习方法，几乎一模一样。建立知识体系一开始会很难，会让你感到气馁，但是，当你在脑子里逐渐建立起知识体系的框架时，你就可以把任何具体知识放进去了。当你在读书时，你就会不断思考这个知识属于哪个体系，就会不断思考这个这个新知识与其他旧知识的关系。这就是我的学习秘诀。——比尔·盖茨不知道你有没有发现，埃隆·马斯克和比尔·盖茨的学习方式，跟我们前面提到的「分类+归类」的学习方式，非常相似。他们都提到了「有了知识体系之后，以后就可以把具体知识归类进去」。不过，之前我们所采用的方式，是一种自下而上的学习方法，也就是先有知识分类，再慢慢形成知识体系。而埃隆·马斯克和比尔·盖茨的学习方式，是一种自上而下的学习方式，他们一般是先构建整体框架，再去深入到细节的学习。就我个人的经验来看，自下而上的方式更为简单，适合新手小白从0到1慢慢构建出知识体系；而自上而下的方式，对一个人的知识储备和思维能力有所要求，适合高手快速入门一个领域。不过到了后期，基本上这两种学习方式，都会同时用上。不存在说，只自下而上或者只自上而下。这就是知识体系的重要性，讲了这么多，就是为了告诉大家，最终一切深度学习的关键，都回到了这一件事上来了。那便是去构建你的「终身知识体系」。那么，如何像埃隆·马斯克和比尔·盖茨那样，通过阅读来快速构建知识体系呢？1、分类归组其实在过去，我们没有给出太多具体的方法。那个时候，我们构建知识体系方式，大多数时候都是靠直觉。什么直觉呢？第一个核心直觉就是「分类归组」。人类天生具备对事物分类归组的能力。有个事情我印象特别深刻：之前开训练营时候，有个学生激动地跟我说，他发现他的孩子，才两三岁，还不会怎么说话和走路，居然就已经学会了对事物进行分类归组。当时他买了一些玩具，那个孩子就自发地，把相似的玩具放在了一起，把不相似的玩具分开。这件事也让我更加理解了，人类身上这种与生俱来的，对事物进行分类归组的能力。这是人类能够快速发现规律，从而洞察本质的关键能力。所以，在整个构建知识体系的过程中，其实我们也时常会用到分类归组的方法。通过对知识进行分类归组，我们便能快速构建出一套粗糙的知识体系。2、结构思维当然，在分类归组的时候，通常我们需要用到一种思维工具，从而保证我们的知识体系更加科学。这种思维工具便是结构思维。结构思维的关键，是两大核心原则，一个叫做「以上统下」，一个叫做「不重不漏」。具体来说就是，上下级知识之间，要做到以上统下；左右级知识之间，要做到不重不漏。这两大思维方式看似简单，但是在我给学生修剪知识体系的过程中，我发现他们的知识体系很乱，就是经常没有做好这一点。很多知识并不属于同一层级，他们却把这些知识放在了同一层级；很多知识虽然属于同一层级，但是很多知识意思都差不多，存在很多重复的地方，他们却没有把重复的知识整理出来。直到今天为止，这种以上统下和不重不漏的结构原则，仍然是很多人知识体系混乱的首要原因！因为，要做到以上统下和不重不漏，一般需要大量的思考。而很多人总是害怕思考，不敢去修剪模型树。于是，他们的模型树就会越来越乱，直到最后他们再也没有心力去修剪这些模型树了。3、框架思维做好了知识分类和结构思维之后，基本上一个初步的知识体系就算完成了。不过在知识分类和结构思维之上，还有一个更高维度的东西，那就是「知识之间本身的关系」。这可能有点不太好理解，请大家跟上我的思考认真体会一下。结构思维只是人类的一种思维原则，这并不能反映知识之间本身的关系，因为知识的本质，其实是人类对事物运转规则的语言总结。所以，知识之间真正的关系，其实是事物运转规则之间的关系。可能这样说，有些同学依然还是有点懵，那我再重复一遍。知识原本是不存在的，这个世界真正存在的是事物的运转规则以及事物的运转规律。人类为了更好地生存下来，就需要总结这些规律与规则，然后顺应或者运用这些规律和规则，来达成我们的目标。于是我们通过语言，把我们所总结的这些规律与规则表达出来，就成了知识。所以，知识之间真正的关系，其实是事物运转规则之间的关系。所以，知识体系的终极状态，就是把知识之间原本的关系，也就是把事物运转规则之间的关系梳理出来。明白了这一点，你才能真正理解知识体系的本质，才能构建出最终极的知识体系。那么知识之间原本的关系是什么呢？一开始我也不知道，只是隐隐约约觉得，只有结构思维是远远不够的，知识体系还有更高维的结构。后来，我在黄金圈中获得了启发，发现了几乎任何一个模型都能用一个框架来解释，这个框架就是认知圈。✅是什么✅为什么✅怎么做于是，我尝试把这个框架贯穿到我所有的知识体系之中。结果发现，这个框架确实简单又好用。这就是我早期的阅读方法。5、具体方法演示下面，我找一两个句子跟大家来演示一下，大家很快就理解了。我以《纳瓦尔宝典》这本书为例。首先，我们在看这本书的时候，要有一种把书大卸八块的意识，而不能只是去对作者复制粘贴。然后，我们开始寻找有价值的句子。比如，我们找到了这一句话：依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。——《纳瓦尔宝典》接着，我们开始对这句话进行提炼模型。这句话揭示了财富的本质是拥有股权，于是提炼出一个模型，叫做「拥有股权」。最后，我们把这句话放在拥有股权下面；然后拥有股权属于财富自由的做法，放在财富自由的做法下面，就完成了一个初步的知识体系构建。左侧是模型和体系，右侧是金句。这就是模型树早期的学习方法，怎么样，是不是很简单呢？只有一个句子的时候，确实看起来蛮简单的，但是随着学习的深入，模型开始变多，结构变得复杂，难度就会开始加大了。我们再看一句话，作者接着说：获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。——《纳瓦尔宝典》这句话又告诉了我们两个知识，纳瓦尔认为，为社会提供有需求但无从获得的东西，并进行规模化，就能为我们带来财富。于是模型就是「为社会提供有需求但无从获得的商品」和「放大规模」。但是这里有个小问题，就是「为社会提供有需求但无从获得的商品」这个模型字数太多了，所以我们需要做一些拆分，最后提炼出来的模型就是如图所示。到了这里，问题就来了。财富自由的做法下面，现在有三个模型“拥有股权、创造价值、规模化”，这三个模型是否满足前面所说的「以上统下」和「不重不漏」这两个原则呢？当你开始思考这这个问题，你就要开始感到头大了。很多人模型树越来越乱，就是他们不敢思考这个问题，只是一个劲地往某棵树下面扔模型，结果模型就越来越多、越来越乱。下面我们来尝试思考一下看看。其实稍微观察一下这三个模型，就会发现，他们并不属于同一个事物，不满足以上统下的原则。显然，拥有股权是一个分组的，创造价值和放大规模是另一个分组的。于是，我们最终要思考的问题就变成了，思考“拥有股权”跟“创造价值和放大规模”之间的关系。这个思考虽然不难，但需要一点点的认知。如果你稍微对商业有所了解的话，就会发现「创造价值和放大规模其实是属于拥有股权下面的两大具体方法」，所以应该把这两个模型放在拥有股权下面。如此，便满足了以上统下这个原则。那么，创造价值和放大规模这两个模型是否满足「不重不漏」这个原则呢？如果我们现在认知不够，可以暂时不做思考。等我们继续阅读，继续实践，慢慢地我们会搜集到更多模型，慢慢地我们会提升我们对商业的认知，这个时候我们再来思考这个问题就会更加容易。于是，整个模型树按照之前的方法，它大概就长成这样。看起来还是挺简单的是吧？当然，这可能是因为我对这套方法已经熟得不能太熟了，而且我对商业的本质非常精通，所以才能快速拿出这个模型树。你们去对刚刚那两句话提炼模型、形成体系的时候，可能还是会有些卡壳，不够流畅，这是正常的，熟悉之后就会流畅自如了。由于这套方法比较简单，主要是考察你们的分类思维和结构思维，所以非常适合新手入门。因果阅读法不过，随着时间的推移，我逐渐意识到，认知圈这个框架对我们构建知识体系，有着诸多局限。它不仅禁锢我们的思维，让我们的知识体系变得臃肿，还让我们慢慢地变成了一台为了学习而学习的机器。于是，为了寻找比认知圈更好的框架，我开始不断探索。这一探索就花了我三年的时间，好在皇天不负有心人，最后我终于在哲学中找到了答案。知识的本质，其实是因果。因此，提炼模型，本质上就是在提炼因果；而构建知识体系，本质上就是在构建因果系统。下面，我将详细为你呈现最新的模型树阅读法，有时候我也把它称之为「因果阅读法」。一、传统方法VS最新方法首先，需要跟大家讲一下现在最新的阅读方法，跟之前的模型树阅读法，差别在哪里。之前我们把读书分为了五大步骤：1️⃣大卸八块2️⃣价值识别3️⃣提炼模型4️⃣归类知识5️⃣构建体系其实，最新的阅读方法，从大步骤来说，也是这五个步骤。但是由于「大卸八块、价值识别、归类知识」这三个步骤实在太简单，所以我们上课的时候不再详细讲，这三个步骤大家练习几次就会熟练自如。于是乎，最新的方法与之前的方法，最大的迭代就体现在了「提炼模型」和「构建体系」这两大步骤上。过去，这两大步骤基本都靠直觉完成，没有太清晰的提炼模型的方法，也没有太清晰的构建体系的方法。或者说，我们没有一套清晰的「思考方法」。自从顿悟了因果思维之后，我们才第一次清晰地知道，我们到底要思考什么以及如何思考。这个问题其实今天也正在困扰着大多数人，很多读者加到我微信之后，向我请教最多的问题就是「逻辑能力很差，应该如何训练」。实际上，提升逻辑能力的秘密，就藏在「因果系统」里面了。成年人的大多数思考，基本都是跟「因果系统」有关。因此，如果你们想要掌握深度思考的能力，或者想要提升逻辑能力、提升结构思考力，只需要用我们接下来要讲的方法，去学习、复盘和思考就行了。所以，现在我跟人介绍我是做什么的，我都会说我是教一个人如何「深度思考」的。因为，学习的本质就是思考，提炼模型的本质是思考，构建知识体系的本质也是思考。一切与学习有关的东西，最后都回到了深度思考上。也正是因此这一点，我们才会感觉到模型树学习法是有点难度的。其实，纯记忆的学习方法是很简单的，纯记忆一般都跟重复有关，无关思考，所以特别简单，基本上人人都能掌握。但是，为什么很多人学习能力都不强呢？因为，学习的本质，不仅仅是记忆，还有思考。而且，记忆只是学习的基础，真正能让你跟其他人拉开差距的其实是思考。所以，今天这堂课，看似是在教大家如何阅读，但其实是在教大家如何思考。接下来，我便为你详细呈现，最新的因果阅读法，是如何通过思考来提炼模型构建体系的。二、最新的阅读步骤最新的阅读步骤，最终被简化了为了两个步骤：一个是提炼模型，一个是构建体系。✅提炼模型✅构建体系但是区别于之前的阅读方法，这次我们完全拿出了提炼模型和构建体系的具体思考方法。1、提炼模型就是提炼因果首先，对于如何提炼模型，我们再也不靠直觉提炼模型了，我们开始对一句话分析因果，最终把一句话里面的因果拿出来，其实就是我们之前所要提炼的模型。当然，这个步骤，我们又拆解为了两个小步骤：✅标关键词✅提炼因果举个例子，比如还是之前《纳瓦尔宝典》中的那句话。依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。——《纳瓦尔宝典》对于这样的一段话，从因果思维的角度来提炼模型，其实是非常简单的。首先，我们依然是快速标出这句话里面的关键词：财富自由、出租时间、拥有股权。然后，我们根据关键词开始思考这句话在传递怎样的因果。大致瞄一眼，很快就能发现这段话里其实传递了两组因果。第一组因果，出租时间不会带来财富自由；第二组因果，拥有股权能够带来财富自由。然后我们稍微观察一下，这两组因果，其实都有一个共同的结果，叫做财富自由，只不过一个是导致财富自由，一个无法导致财富自由。因此，我们需要把这两组因果合二为一。怎么样？是不是很简单？下面我再举一个更难的例子，让大家多体会一下。在商业世界里，人们用成交来表达共识。如果你的商业价值是成立的，价值主张是对的，是符合对方需求的，那对方为什么还没有成交呢?原因只有一个，就是共识没达成。——梁宁《真需求》这句话是第一期读书会的时候，我们一起分析过的一个经典句子，出自梁宁的《真需求》一书。这句话如何提炼呢？还是一样，先标出句子中的关键词：成交、共识、商业价值、价值主张、符合需求。然后，开始分析这句话到底传递了怎样的因果。这一步稍微有点难，教大家一个小技巧，像这种比较复杂的句子，我们可以先寻找最终果是什么，然后再去分析这个最终果的因有哪些。稍微判断一下，不难发现，这句话里的最终果是“成交”。最终果找到了，接下来开始寻找因素，到底是哪些因素最终导致了成交呢？根据我们标的关键词，不难看出，成交的因素可能有这些：共识、商业价值、价值主张、符合需求。能分析到这里，拿出这个答案，就算初步掌握了提炼因果的方法。不过，看到这个因果，显然工作还没彻底做完，梁宁告诉了我们四个成交的要素，可是这些要素真的都符合「以上统下」和「不重不漏」这两大基本原则吗？显然不符合。于是，接下来我们还需要继续分析这个因果，让它符合以上统下和不重不漏这两大基本原则。怎么思考呢？跟大家分析一个小技巧，先把相似的因素分类到一起，然后再分析。大致一观察，不难发现，达成共识单独属于一类，而商业价值、价值主张、符合需求属于另一类。于是整个因果就变成了这样。看着这张图，很快我们就会发现，接下来思考的重心变成了要思考「商业价值、价值主张、符合需求」这三个因素之间的关系。这可能需要一点商业认知。如果你稍微懂一点商业，你就会发现，原来梁宁其实在讲成交的两大要素，首先，你的商品对用户来说，必须真的是一个有价值的商品；其次，你认为有价值还不够，还得用户认为有价值才行，梁宁称之为用户共识。所以，成交至少需要满足两大因素「商品价值」和「用户共识」。当然，到这里思考还没有结束。我们还有一个东西要思考，那就是商品价值跟用户需求之间的因果关系的思考。通过思考，我们发现「用户有需求是商品有价值的关键因」。于是，最终的因果系统，我们就拿出来了。这就是最新的模型树学习法。不知道大家学到这里是什么感受，有没有发现，好像这样思考跟过去有一点点不一样了？我们好像不再纠结什么是模型了，也不再纠结如何提炼模型了。模型就是因果，提炼模型就是提炼因果，从此以后我们的任务，就是不断从作者的书中提炼因果就行了。这样学习，不仅简化了我们的学习方法，而且也把如何深度思考这件事彻底搞明白了。从此以后，我们终于知道读书的时候，应该思考什么以及应该如何思考了。2、构建知识体系就是构建因果系统当然，提炼完因果之后，我们的任务只是完成了一半，接下来我们还要根据我们所提炼的因果，去构建出知识体系。那么最新的方法是如何构建知识体系的呢？核心是两大步骤，首先是初步形成体系，然后是深度完善体系。1️⃣构建体系首先，我们需要把刚刚提炼的因果，放到某个知识体系之中。也就是快速定位，这个因果应该放在哪个知识体系。比如，刚刚提炼出来的“成交的因果”，应该放在哪个知识体系下面呢？这个问题的背后，实际上是一个更深刻的问题，叫做「这个因果对我有什么用」。这个思考超级重要，很多树友经常找到我，问我：“为啥建了很多知识体系，但总感觉用不起来？”其实就是这个问题没有思考清楚。很多人在构建知识体系的时候，根本就没有思考过这个知识对自己有什么用，老是在一个劲地瞎学，所以最后就构建出了一大堆没有用的知识体系。那么，我们如何才能思考清楚，某个知识对我们有什么用呢？这个问题实际上跟我们第二课讲的「知识体系的分类」也密切关系，我们正是为了更好地让知识体系为我们所用，才对知识体系进行更科学地分类。如果我们学习一个知识，最终是为了解决某个问题或者是为了达成某个目标，从这个角度来说，其实所有的知识都可以被分为两类：✅解决具体问题的知识✅解决普遍问题的知识而我们又知道，知识的本质实际上就是因果。所以，其实所有的因果也可以被分为两类：✅解决具体问题的具体因果✅解决普遍问题的普遍因果这两类因果，实际上对应的正是两类知识体系。解决具体问题的具体因果，对应的就是问题树；解决普通问题的普通因果，对应的就是因果树。可能这样说大家还是会有点似懂非懂，我再详细解释一下。如果你想更深入地理解因果为何要被分为这两类，就必须要理解因果的一个重要特性，叫做「普遍性」与「特殊性」。当我们在解决某个具体问题的时候，实际上我们需要用到的是「基于这个问题的具体因果」，而不是背后的「抽象因果」。所以，如果我们的目标是，快速解决当下的某个具体问题，那么我们只需要根据这个具体问题去洞察因果就行了，这个时候的因果就是具体因果。但是我们又不能一直陷在无数的具体因果里面。要想成为高手，我们需要探索无数的现象背后，那些底层的规律、底层的因果。掌握了这些底层的因果，我们就能以简驭繁，以不变应万变。这个能力就是你们最想要的那个「洞察事物本质」的能力。比如，我之所以能够教大家阅读，还能教大家复盘和思考，甚至还能教大家如何打造认知系统和行动系统，都是因为我洞察了学习的本质，所以我才能够做到一通百通。阅读也好，复盘也好，思考也好……一切跟学习有关的东西，底层原理都是相通的。所以只要你掌握了学习的底层原理，就能够一通百通，解决一切与之有关的学习问题。因此，在把我们从作者那里提炼的因果放入到知识体系的时候，实际上我们要思考的问题就是「这个因果属于哪一棵问题树，或者属于哪一棵因果树」。以上面成交的因果为例。经过大致的思考，我们觉得这个因果可以帮助我们解决成交问题，因此，可以把这个因果放在成交树。于是，知识体系就初步构建出来了。2️⃣完善体系但是这个时候构建起来的知识体系，还只是一个小树苗，还不能完全解决我们的问题。所以，接下来我们还需要不断地对小树苗进行施肥和浇水，让它快速成长为一棵参天大树。这个过程就是完善知识体系的过程。比如，我们在上面得到的这棵成交树，它就能完全解决我们的成交问题吗？其实是不能的。首先，用户共识这个关键因比较抽象，所以即使你现在知道了成交的其中一个关键因是用户共识，你也无法立马用起来。你还必须知道用户共识的具体因素是什么，也就是怎么做才能让用户建立共识。其次，即使我们已经完全知道我们的产品如何跟用户达成共识，且我们的产品真的符合用户的需求，真的对用户有价值，我们就一定能成交了吗？其实也不能。比如，如果用户认为我们的价格太高，不划算；或者用户发现我们的竞争对手，产品价值比我们还高，而且价格还比我们便宜。这些因素都会导致用户不会购买我们的产品。所以，除了要向下思考用户共识和产品价值的具体方法，我们还要左右思考，看看这件事的因果有没有遗漏，是否能够百分之百带来成交。这种上下左右思考，从而完善知识体系的过程，我们称之为「系统思考」。这才是是我们通往高手之路「最后的分水岭」。在我教模型树的经历中，我发现，前面的那些学习步骤，大家基本都能快速掌握，有些悟性高一点的同学，基本上看一遍就会了。但是，唯独系统思考这个步骤，难倒了很多人。很多人最终放弃了模型树，就是因为系统思考这个步骤。他们觉得这种不断上下思考、不断左右思考的过程，实在太难了、太痛苦了。于是又回到了过去那种摘抄式的学习方式中去了。以前我总是不太理解，我觉得系统思考挺简单的呀，而且你想彻底解决这个问题，就必须要这样思考呀！比如，你发现这个知识太抽象，用不起来，那你不得继续向下思考，寻找具体的落地方法吗？比如，你觉得具体的方法太多，有点混乱，那你不得继续向上思考，抽象出背后的底层逻辑吗？比如，这个问题有三个关键因，现在你只找到了一个关键因，那你不得继续左右思考，补齐另外两个关键因吗？系统思考在我看来是一件特别自然的思维方式。可是，当我了教模型树教了这么多年，却发现大多数人最后都倒在了系统思考这一步。后来我自己总结，可能是因为系统思考这个步骤，最需要深度思考，而深度思考特别烧脑，有一种大脑层面的痛觉。很多人无法忍受这种由深度思考带来的痛觉，于是就开始抗拒，直到彻底放弃。这实在令人感到可惜。现在AI已经在向人类学习如何深度思考，而人类自己却在向AI学习如何机械记忆。我对此感到担忧，等再过几年，AI变得越来越厉害，这些不会深度思考的人，相比于AI还有什么优势可言？有时候，在面对这些非常排斥深度思考的树友时，我会有一种深深的无力感。因为这是人家的事，我总不能按着人家的头说「你们必须把深度思考给我掌握了」。我只能尽量迭代思考的方法和教学的方法，让他们感觉深度思考没有那么难，而且有时还挺有趣。有时候，我甚至会感觉这是我的性格带来的毛病。我的人格测试是INFJ，这个人格的典型特征就是理想主义，有一种悲悯情节、救世情节。所以有一段时间，我特别拧巴。看着那些因为害怕深度思考而放弃模型树的树友，就特别替他们感到可惜。这种感觉就像是「我眼睁睁看着他们，宝藏就在眼前了，但是他们却视而不见，最终绕道而去」。不过，我现在已经接受了现实，接受了有很多人就是不爱深度思考这件事，他们就喜欢用flomo简单记记笔记就行了。这让我想起查理·芒格的一句话「我的剑只传给能挥舞它的人」。模型树这把剑，也只有爱深度思考的树友，能够挥舞它。以上，就是因果阅读法的最新步骤。3、我注六经与六经注我这套步骤之前我们还有另一套解释，我们把提炼模型的过程，理解成为「我注六经」的过程；而把构建体系的过程，理解成为「六经注我」的过程。这个角度也是很有意思的。可能很多人对“我注六经”和“六经注我”这两个概念不太了解，我简单解释一下，理解了这两个概念，对你们将来阅读一本书会有很大的帮助。我注六经与六经注我的思想，最早出自南宋的陆九渊，陆九渊把所有的学习，按照性质分为了两类。一类学习完全追求对作者本意的精准解读，不允许任何的偏离或发散，这类学习就被称之为「我注六经」。另一类学习则完全相反，虽然也需要理解作者的本意是什么，但是并不完全听信作者的思想，而是以追求“真理”为核心目标，作者的思想仅作为追求真理的一块拼图，仅作为印证自己思想的材料。正如陆九渊所写的那样：学苟知本，六经皆我注脚。——陆九渊《象山先生全集》做学问如果能领悟到宇宙的本质，那么所有的经典只不过是用来印证我的思想罢了。在古希腊也有一句话，跟这个思想特别相似，叫做「吾爱吾师，但吾更爱真理」。这两种思想背后，传递的都是同一种学习价值观。一种价值观是，学习的时候要以老师为主，只要是老师说的，就都是对的；一种价值观是，学习的时候要以真理为主，即使是自己很尊敬的老师，也要给真理让位。显然，以真理为主的价值观，才应该是学习的正确价值观。正如我们在第一课《OCI行动系统》中所讲的那样，我们只能在客观因果之下发挥主观能动，个人意志绝对不能凌驾于客观因果之上，否则必然会走向失败。这是历史和科学给我们的深刻教训。因此，我们在学习任何知识的时候，必须以真理为主，而不是以老师为主。但是为什么我们不直接六经注我，而是仍然要先我注六经呢？这是因为在漫长的教学经验中，我发现大多数人的学习方式都是我注六经，这可能源于早期应试教育的学习习惯，导致积重难返了。比如，我经常帮一些树友修剪模型树的时候，发现他们做的模型树，根本不是模型树，而是把作者的章节目录摘抄了一遍。因此，最后实在没办法了，为了让大家无痛掌握模型树，我只能顺着大家，先教大家如何科学地我注六经，再慢慢教大家六经注我。于是就有了现在这套阅读方法。现在的阅读方法分为两步，第一步就是我注六经，先拿出作者的因果；第二步就是六经注我，在作者的因果上，继续独立思考，构建出属于我们自己的知识体系。✅我注六经：拿出作者的因果✅六经注我：构建自己的因果拿出作者的因果，还是前面讲的「标关键词」和「提炼因果」这两个步骤；构建自己的因果，还是前面讲的「构建体系」和「系统思考」这两个步骤。步骤一样，只是换了一种角度，来重新理解这四大步骤。但值得注意的是，模型树的我注六经跟传统的我注六经，有所不同。因为，知识的本质是因果，因此我们主要在因果层面对作者进行我注六经，而不太管作者所讲的其他杂七杂八的知识。简单来说，模型树的我注六经，主要是在分析「作者发现了怎样的因果」。这些因果最后会作为拼图，被我们用来洞察事物的本质，从而构建出属于我们自己的因果系统。这就是模型树对我注六经和六经注我的理解。最后，我再放一张整体的学习步骤图，供大家参考借鉴。这就是最新的模型树学习法的全部操作方法了。怎么样？感觉难吗？好像不是很难对吧？至少从我们上面举的这些例子来看，并不是很难。当然，我这样说，极有可能是我陷入了知识的诅咒，因为我已经完全熟悉了这套阅读方法，所以觉得很简单；而你们有些树友是刚刚上手这套方法，可能真的会觉得挺难。没关系，最后我再分享一套终极阅读法，叫做「拼图阅读法」。拼图阅读法在前四期读书会的时候，我们教的就是上面的这套阅读方法，先教大家如何提炼因果，如何我注六经；再教大家如何构建体系，如何六经注我。很多树友之前一直没学懂，学了这套最新的方法，终于彻底学懂了。但是还是有些同学，对于六经注我这部分，尤其对于完善体系时如何系统思考，感到恐惧和迷茫。因此，为了帮助大家彻底消除对深度思考的恐惧心理，我再次迭代了因果阅读法的操作步骤，跟大家分享了我目前在用的一套终极阅读法。我称之为「拼图阅读法」。拼图阅读法的内核跟因果阅读法一样，都是一套以「提炼因果+构建因果系统」的学习方法。但是比起上面讲的因果阅读法，它更加简洁极致。最关键的是，这套阅读方法基本不痛苦、无压力，它有点像在玩一种拼图游戏，简单又有趣。下面我来详细分享一下这套阅读方法的具体操作步骤。之前我教大家用四个步骤来阅读的时候，很多树友，尤其是老树友，心里总是会有一个疑惑“难道我们以后读书，都必须用这个四个步骤来读书吗？这样读书会不会很慢？”这四个步骤的确不是我们最终读书的阅读步骤，它只是我用来教你们「阅读思维」的阅读步骤，是给新手小白准备的阅读步骤。等你们刻意练习了一段时间，彻底内化了这套阅读思维时，其实是不用这样读书的。那么，当你们彻底掌握了这套阅读思维时，应该如何读书呢？它最后会从四大步骤，简化为两大步骤：✅找拼图✅拼拼图这种学习方式我们在第二课《知识体系》的课程中，也有所提及。知识体系整体的构建思路有两种，一种是「自下而上」的，一种是「自上而下」的。前面所教的那些阅读方法，其实都是一种自下而上的阅读方法，先踏踏实实我注六经、提炼模型，然后再思考这些模型对我们有什么用，如何构建成我们自己的知识体系。而拼图阅读法则完全不同。它是一种自上而下的阅读方法，这种阅读方法有点像是在「带着问题找答案」。那么，如何才能带着问题找答案呢？这对我们的学习能力有两大要求：✅系统思考✅知识储备首先，它需要我们已经建立起来一些模型树，这样我们才有问题、才有目标，如此才能带着问题、带着目标去寻找答案。不过这个步骤，其实会非常快。比如我们上面仅仅只是分析了一句话，其实就有一个小小的成交树了，根据这个成交树，接下来我们的任务就是去不断寻找成交的因果，完善成交的因果系统。其次，它需要我们对系统思考的方法足够熟练，如此我们才能快速知道我们的知识体系哪里不够完善，从而快速通过阅读完善体系。还是以成交树为例，当我们有了一个这样的成交树，接下来我们应该如何去「找拼图」和「拼拼图」呢？首先，我们得知道这棵树缺了哪些拼图。这其实就是前面讲的系统思考的部分，我们得知道这棵树哪里还需要思考，然后打上问号，再通过主题阅读来填补这些问号。所以，就这棵成交树而言，我们至少可以打出3个问号。于是，读书的时候，我们就可以带着这3个问号去读书，这便是找拼图的过程。最后，一旦我们能够在书里找到能解答这3个问号的因果，我们就把它们放到这3个问号下面，从而用来完善这棵成交树。……将这种「打问号+填问号」和「找拼图+拼拼图」的方式，一直进行下去，最终就能彻底把整棵成交树彻底构建出来。这就是我目前在用的终极阅读法。比起之前的四步法，现在的拼图法只有两个步骤，不仅更为简单极致，而且十分有趣上瘾。它的核心思想仍然是「因果思维」。但是在操作方式上，却更为简单灵活，不论你在书中读到任何有价值的知识点，都能作为你拼图的养料，被你放进模型树。而且这种阅读方式，几乎完全摆脱了我注六经，直接一步到位就开始六经注我了。就像陆九渊所说的那样「六经注皆我注脚」。所有的书籍都是我的拼图，最终成为帮助我完善知识体系的养料。我在《第五期读书会》初步带大家体验了这种阅读方式，大家都特别喜欢，觉得上手起来比之前的四步法还快，而且再也不对学习感到恐惧了，开始觉得读书是一件简单且有趣的事情。接下来我也会慢慢地带你们来体验这种极致的阅读方法。最后的话关于整个因果阅读法，我暂时就跟大家分享这些，后面我会做直播来带大家刻意练习，直到帮你们彻底掌握这套方法。最后再跟大家说点心里话。我的学习方法启蒙之路，最早就是从研究阅读方法开始的。那个时候我每年都要读很多书，最后却发现，自己完全是在低维勤奋，啥也没学到。于是开始踏上了研究学习方法的路。在这条路上我学到了很多学习方法，但是我最终并没有被它们所锚定，我完全走出了一条属于自己的路。我的整个成长之路，其实正好跟我们这节课的阅读思想所吻合。六经注我，而非我注六经；吾爱吾师，但吾更爱真理。不被任何前人，以及任何前人的方法所锚定，这是我能不断突破自己，走向巨人之路的核心秘密。简单来说就是，我学到任何一种学习方法，都要探究背后的学习原理，从而慢慢勾勒出学习的本质。最后，自己再根据学习的本质演绎回来，发明最终极的学习方法。我的这套学习思路，可以借鉴到任何领域。不论你从事商业，还是从事生活，还是从事科研，其底层思路都是一样的。它有点像物理学的大一统之路，把每个巨人的思想都当做一份拼图，然后站在巨人的肩膀上，对这个领域进行大一统。这便是我的学习之路，亦是我的巨人之路。希望对你们有所启发，也能够帮助你们走上这条巨人之路。模型树，巨人路。我是兰陵王，我们下节课再见。课后作业作业一模型树最早期的五大步骤是什么？作业二在模型树最早期的五大步骤中，哪3个步骤因为太简单而不再重点教学？哪2个步骤因为复杂且关键被重点提出来教学，并形成了目前的因果四步法？请详细阐述目前的因果四步法是什么。作业三因果四步法被用来帮助新手小白锻炼因果思维，从而帮助新手快速入门模型树。但是当他们熟练之后，一般不采用因果四步法来阅读，而采用拼图两步法来阅读。请问这个拼图两步法具体指什么？作业四请分析这段话中的因果「但通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者投资公司创造出来的」。作业五请基于第四题继续思考，你觉得这个因果在哪里还缺少拼图，请在缺少拼图的地方打出问号。