模型树，巨人路。你好，我是兰陵王，这是我们的第5课。前面两课我们讲了两种非常厉害的学习方法，一种是从高手的案例中学习，即学习高手的直接经验；一种是从高手的总结中学习，即学习高手的间接经验。前者我们称之为「因果拆解法」，后者我们称之为「因果阅读法」。✅因果拆解法：学习高手的直接经验✅因果阅读法：学习高手的间接经验虽然这两套学习方法已经极其强大，它能够让我们快速入门甚至精通任何一个行业。但是，仅仅只掌握这两套方法仍然是不够的，我们至少还需要最后一套学习方法，这套学习方法便是这节课我们所要深度探讨的《因果复盘法》。因为不论是阅读也好，拆解也罢，最终都是为了帮我们快速提升认知，也就是洞察因果拿出方法。但是最终提升了认知，我们是要把因果方法转化为事件去行动的。而行动完之后，我们的任务并不是在这里就停止了。行动完之后我们会得到一个实际结果，把这个实际结果与预期目标进行对比，我们便能够检验我们的认知是否符合客观因果。这便是复盘的过程。当然，检验认知只是复盘的任务之一，还远远不是复盘的所有核心内容。复盘本身也是能够帮助我们快速提升认知的重要方式，而且对我们有着阅读和拆解无法替代的重要意义。复盘的本质复盘是我们人生的必备能力。我们可以不读书，但却不能不复盘。那么，复盘的本质是什么呢？我们又如何去复盘呢？很多年前，我第一次真正了解复盘的本质，是在一本叫做《原则》的书中，作者叫做瑞·达利欧，他在书中将复盘概括为5个步骤。✅目标✅阻碍✅分析✅方案✅践行首先我们有一个目标，然后我们开始行动；在行动中我们遇到了阻碍，于是我们通过复盘寻找解决方案；然后我们践行这些方案，最后成功解决阻碍，从而达成目标；然后我们朝着新的目标前进，开始新一轮的循环。这5个步骤的确是很有指导意义，不过就我个人的经验来看，复盘的范畴要比这个大很多。比如，阻碍并不总是明确可知的。举个例子，我之前学到一个转化漏斗模型，这个模型假设我们的转化就像漏斗一样。例如，我们用免费资料引流进来的人，当我们成交199课程的时候会漏掉很多人；当我们再成交千元产品的时候，又会再漏掉很多人。很长一段时间我对这个理论都深信不疑，因为听起来非常符合我们的常识。但是直到我有一次对训练营的转化数据进行了一次复盘，我才惊讶的发现，这个转化漏斗模型并不完全符合转化的实际情况。比如，有些人虽然不想买199元的录播课，但是他们却愿意直接参加1280元的训练营，而且人数丝毫不少于买199元录播课的人。这件事给我造成了极大的震撼。有时候，很多事情不复盘不知道，一复盘吓一跳。也是从这件事开始，我养成了一个好习惯，就是不要轻易相信我们的直觉，任何事情都要拿数据来说，数据才能反应真实情况。再比如，有一些复盘并非是为了达成某个目标，而是从过去的经验中进行分析，从而提升我们的认知。例如，我经常从人际交往中总结一些经验出来，以提升我对人性的洞察。而且，即使是基于明确目标的复盘，达利欧的这5个步骤，仍然对于我们没有太大的用处。这5个步骤我们一看就懂，而且我们可能早就知道。但是为何我们没有成为复盘的高手呢？因为复盘的背后还有一些底层的逻辑，是我们没有彻底理解的。所以我们会发现，很多人的复盘，仍然还是流于形式，复盘并没有真正变成他们的一项日常习惯，从而帮他们快速精进自己。一、事件的本质那么复盘的本质到底是什么呢？就我对复盘这么多年的研究来看，要想理解复盘的本质，首先我们需要先理解事件的三大特性。1、事件的定量性首先我们需要知道，事件有时候会以「数据」的形式来呈现。这便是事件的「定量性」。举个例子，比如当我们复盘小红书爆款笔记时，我们复盘的事件有哪些呢？一部分事件就是我们创作时的事件，比如选题、标题、封面、内容等等；一部分事件就是读者阅读时的事件，比如点击、阅读、点赞、收藏、评论、关注等等。而来自读者的事件，最后都被平台转化成了一个个的数据，比如「点击率、点赞率、收藏率、评论率、关注率」等等。我们在复盘的时候，要非常重视这些被量化后的事件——也就是数据。因为数据的复盘，能够让我们更加精准地洞察事物的因果。当然，我们也不能看见数据就完全忘了那些不能被量化的事件，因为这些事物才是事件的原本面貌。当我们能够正确地重视「定性事件」和「定量事件」时，我们便能够对复盘建立起更全面的认知了。2、事件的因果性现在我们已经知道了，事件分为「定性事件」和「定量事件」，那么我们可以开始复盘了吗？也不能。因为，接下来我们还将面临一个超级难点「事件的选取」。这么多事件，我们如何才能知道我们要复盘哪些事件呢？难道全部都值得我们去复盘吗？也许对于复盘爆款文章这件事，我们还稍稍有些经验，知道要选取哪些事件来复盘。但是对于陌生且复杂的事情呢？比如，我在投广告的时候，发现广告后台给了我一大堆数据，那么这个时候我应该选取哪些数据来进行分析呢？你看，面对这种复杂的数据分析，很多人恐怕就要感到束手无策了。之前很多树友说，希望我来教大家如何进行数据分析。其实数据分析的第一步，就是要选取合适的数据来分析。一个人如果连选取哪些数据来分析都不知道，就更别提数据的分析了。那么，如何才能快速找出我们需要复盘的数据呢？要想解决事件的选取问题，我们还得明白事件的另一个特性，这个特性的重要性甚至要远超定量与定性。那便是事件的「因果性」。这是我教模型树这么久，对事件最深的洞察。所有事件都存在某种因果性，每一件事都是某些事的果，也是另一些事的因。这个世界不存在没有因果性的事件，因为没有因果性，它根本就不会发生。而复盘的最终目的，便是要找出事件之间的因果性，然后来帮我们提升认知或者解决问题。明白了事件的因果性，我们就能大致判断哪些事件对我们有用了。比如，当我们在复盘爆款文章时，我们确定了最终的果「文章爆了」或者「文章没爆」，然后基于这个果事件，我们就可以尝试去寻找因事件。比如因事件可能是文章的「点击率高、点赞率高、收藏率高、评论率高、转发率高、关注率高」等等，这些都是由读者的行为而形成的事件，因为平台通过读者的行为来判断一篇内容的质量。但是我们的复盘并非复盘到这里就结束了，最后我们还得知道如何做才能让读者点击、点赞、收藏、评论、转发、关注，于是最后我又回到了我们的内容上。比如我们的选题、我们的封面、我们的标题、我们的内容……所以，就复盘爆款文章这件事而言，我们至少需要复盘两段因果：一个是从平台的推送到读者的行为之间的因果关系，一个是从读者的行为到我们的内容之间的因果关系。明白了这条因果链，我们再复盘爆款的本质时，就能够快速选取我们所需要复盘的事件了。当然，这些事件目前只是我们的一个猜测，并非真的代表它们之间有什么因果关系，一切都得要等复盘了之后才知道。再举个例子，那么对于广告投放的复盘，我们如何选择事件呢？其实还是要通过广告的因果链来复盘。首先，我们需要确定我们要复盘的目标是什么，如果我们的目标是跑通ROI，且要想ROI越大越好。那么接下来，我们要复盘的事件，就变成了对ROI的两大拆解，一条因果链是对成本的复盘，一条因果链是对转化率的复盘。PS：当然，广告投放不仅仅是跑通ROI，还涉及到投放的速度，这里仅以ROI举例。然后根据成本和转化，我们继续寻找事件进行复盘。比如平台按照什么逻辑来收费，在转化率不变的情况下，我们如何才能尽可能减低我们的成本；比如用户因为什么原因而点击我们我们的落地页进而下单了我们的产品？在相同的成本之下，如何才能提升转化率，进而提升我们的收益。你看，想清楚了这两条因果链，我们就能够按照这两条因果链去猜测可能的因事件有哪些。比如，成本大概率跟展现、点击、竞争等有关系；转化大概率跟我们的落地页、商品图、销量、好评、品牌等有关系。这便是因果思维对复盘的指导作用。如果你能够清晰地根据目标推测因事件，不论面对多复杂的复盘，你都能有条不紊地选择合适的事件，然后按照因果进行复盘。3、事件的规律性但是并非所有事件，它的因果性都是明显的。尤其是当我们认知不够的时候，比如一名销售员在复盘自己的销售经验时，他可能完全不知道自己哪里做对了、哪里做错了。那么这个时候该如何选择复盘的事件呢？这个时候就需要用到事件的第三大特性了——规律性。因为每一件事都是按照因果的逻辑运转的，所以，每当下一次条件齐备的时候，这件事就会再次发生。就像我们观察到太阳每天东升西落，地球上每天昼夜交替的规律一样。当然，在现实世界中，因为事件之间存在很多干扰项，事物的规律可能不如昼夜交替这么明显。但是整体来说，事件之间的规律性仍然是我们洞察因果的核心抓手。那么具体如何通过规律来洞察因果呢？其实我们在《案例拆解》那一课讲的就是这个，我们通过对事物进行分类，从而让规律得以更明显地呈现，进而帮助我们快速发现事物之间的因果。我之前就是通过规律，快速发现了选题对爆款的重要性。一开始我完全不知道选题是什么，但是我发现有些内容，不论我标题和内容如何变化，大家都喜欢看，而且数据都比一般的内容要好。这使我意识到，在标题、内容和表达之外，还有一个更为基础性的东西，叫做「选题」。有些选题天然地受到人们的关注和喜欢，因此，不论谁来写，不论写得怎样，它都更容易获得读者的青睐，这类选题就是「超级选题」。从那以后，每次我复盘爆款文章的时候，都要把选题作为爆款的重要因素之一来复盘。这就是规律对洞察因果的重要性。再跟大家举一个例子，我利用规律来洞察因果，用得最多的地方就是数据分析。每次我要复盘某个平台的爆款机制时，我都会把过去的所有数据，拉一个表格出来，快速观察数据之间的规律，从而洞察背后的因果。比如，之前为了快速摸清抖音的推流机制，我就把过去在抖音的所有数据拉了一个表格出来，很快我就发现，这些数据在2件事上呈现出极强的规律性，一个叫做「2s跳出率」，一个叫做「5s完播率」。所有的爆款，在这两组数据上都很不错，几乎毫无例外。这让我意识到，抖音爆款的核心要素可能跟这两个数据有关，复盘的时候，要重点看这两组数据。这便是规律对洞察因果的重要性。如果我们不知道某件事是什么因所导致的，那么通过规律，我们可以快速聚焦关键因果。以上就是事件的三大特性，掌握了这三大特性，接下来我们便能够对复盘有一个初步的认知了。不过，这仍然不够，接下来我们还得明白一件事，才能真正进入到复盘的世界。这件事便是「复盘的目标」。二、复盘的目标很多人的复盘，都是在记流水账，这是因为他们根本不知道复盘到底是在复盘什么。那么复盘的目标到底是什么呢？我们又为何要对我们的经验进行复盘呢？也许你会说：“兰陵王，复盘的目标我知道，就是为了提升认知、检验认知、解决问题。”这样回答也没有错，但是对复盘没有太大意义，知道了这三个目标，我们仍然不知道要如何复盘。要想知道如何复盘，我们还需要往过程再走一步，我们需要搞清楚「提升认知到底是在提升什么」、「检验认知到底是在检验什么」、「解决问题到底是如何解决的」。那么这三个问题的答案是什么呢？这三个问题的答案，最终都回到了一件最朴素的事情上——因果。我们提升认知，其实最终是为了掌握事物之间的因果关系；我们检验认知，也是为了检验我们所洞察到的因果关系；我们解决问题，最终也还是在洞察因果，然后想办法凑齐因果或者截断因果。一切复盘都是在「洞察因果」。当然，对于目标类复盘，在洞察因果之外，我们还需要再多两个目标，一个叫做「纠正目标」，一个叫做「纠正行动」。所以按照复盘目标的不同，我也把所有复盘分为两大类：✅认知类复盘✅目标类复盘认知类复盘不为了解决任何具体目标，仅仅是想从复盘中去提升认知或者检验认知，以帮助我们将来更高效、更正确地做事。比如，我们复盘我们过去所写的文章，从中洞察爆款的本质，以帮助我们提升写出爆款文章的概率。而目标类复盘则与之不同，这类复盘有着明确的目标要去达成，而且通常在达成目标的路上不会一次就成功，我们会不断遇到阻碍，会不断遭遇失败，所以我们需要分析阻碍的原因，然后想出解决方案来应对，直到彻底达成。比如，如果你想从在一年内通过自媒体实现月入1万的小目标。那么，当你做了一两个月自媒体之后，你就需要做一些深度复盘了，看看自己是内容更少了，还是内容没人看，还是引流没做好，还是产品不太行，还是销售没做好……简单来说，就是根据目标反推因素，最后一一诊断，看看自己是哪些环节没有达标。这类复盘其实最后，又回到了我们第一课所讲的《OCI思维》，我们之所以要打造目标系统，其中一个目的便是为了帮助我们快速复盘。根据目标系统，我们可以快速对我们的行动做出评估，可以快速看到实际结果跟预期结果之间的差距，从而快速做出调整。这就是我们一生之中所要做的两类复盘。一类复盘叫做「认知类复盘」，认知类复盘的目标很简单，它只有一个目标，那就是通过分析事件，从而洞察事件之间的因果关系。另一类复盘叫做「目标类复盘」，这类复盘核心也是洞察因果，不过除了洞察因果，它还额外需要对目标和行动做出复盘。即我们的目标是否需要做出调整，以及我们的执行是否有按照预期结果目标前进，如果没有，是什么原因阻碍了我们，如何才能解决这些阻碍，接下来如何在行动上做出调整。我将其概括为：✅目标是否科学✅认知是否正确✅执行是否到位这跟OCI那节课所讲的三大系统「目标系统、因果系统、事件系统」，几乎完全对应起来了。我也是在顿悟了OCI思维之后，才发现复盘的本质居然如此简洁而优美。复盘的方法好了，现在我们已经知道了事件的本质，知道了要选择哪些事件来复盘，还知道了复盘的目标是什么，接下来还需要知道最后一件事，我们就能开始复盘了。这件事是什么呢？那便是如何对事件进行分析，从而帮我们洞察因果，进而帮助我们调整行动达成目标。理解了这件事，你们也便彻底理解了从自身经验中学习的本质。那么，具体如何对事件进行分析呢？一、认知类复盘从整体来说，所有的事件分析主要是三大任务，我将其称之为「三归思维」，即归纳、归因、归道。✅归纳✅归因✅归道我们的目的是为了洞察因果，从而帮我们达成目标。但是很多时候因果是不明显的，所以无法直接从因果层面对事情进行复盘，那么这个时候应该怎么办呢？这个时候，复盘就要先从规律开始。1、归纳（洞察规律）一般来说，我的复盘都是从规律开始的，而且我非常喜欢这样做，洞察规律常常能够让我摆脱对事物的主观偏见，从而让我快速建立起对事物的客观认知。那么，我们如何才能快速从经验中洞察规律呢？洞察规律的方法，其实就是我们《案例拆解》那一课的核心内容，不论是拆解别人的案例，还是复盘自己的经历，本质都是一样的。我们都是通过对案例进行「异同分析」，从而快速发现事物之间的规律。而异同分析的方法是什么呢？就是我们在《案例拆解》那一课所讲的「分类」与「归类」这也是为什么我每次复盘我的创作数据的时候，总是要抽好几个小时的时间，来把过去很长一段时间的数据全部拉出来，然后做成一个表格来分析，而不是单纯只对一篇文章进行分析。因为一篇文章是无法洞察规律的，只能靠我们的认知去猜，而猜的过程存在很大的主观认知偏差。所以，在调取认知进行分析之前，我基本都要先关闭我的认知，先对某件事进行纯规律的分析，当规律出来之后，我才调取我的认知去做出假设，最后再小心检验。比如，我前段时间决定做抖音，大概发了20条视频，我就抽时间来做了一次复盘。怎么复盘的呢？首先，我把这20篇内容的所有数据都统计在一个表格里，比如视频A的2s跳出率是多少、5s完播率是多少；视频B的2s跳出率是多少、5s完播率是多少……请大家看着这张表格，我将其中三组数据统计了出来。仅仅只看这三组数据，我们就能够观察到两个非常明显的规律：一个是2s跳出率越高的视频，基本上播放量就越差；一个是5s完播率越低的视频，基本上播放量也就越差。就基于这两个规律，我们便能够洞察到一个非常关键性的规律，那便是「在抖音做短视频，前5s秒钟能不能抓住人，是一件非常重要的事情」。当然，规律只是规律，并不能完全就能说明播放量与前5s秒有着绝对的因果关系。而且，在这个上面，我们只分析了三组数据之间的规律，其他的数据，比如完播率、播放时长、互动率等等数据，我们都还没有进行分析。所以，如果想要这个规律更加靠谱，那么我们就还需要更多数据。比如，找更多视频来分析，以及除了要分析2s跳出率和5s完播率，我们还需要分析其他行为数据，比如完播率、播放时长、互动率等等。这就是洞察规律，我再举个例子，大家感受一下。比如，如果我要洞察私域转化的规律，我应该怎么做呢？思路还是一样，每次不论开什么课，把数据记录下来，比如我们近期开的第12次训练营，有多少人是来自之前训练营的树友，有多少人是来自之前实操营的树友，有多少人是来自199录播课的树友，有多少人是来自公开课的树友……把所有渠道的数据都统计起来，然后再跟过去的训练营的数据放在一起做个表格，很快规律就会呈现出来。这个事情特别有意思。我喜欢复盘，其中一个核心原因，就是这个找规律的过程特别好玩，有一种洞察事物奥秘的感觉。尤其是对于私域转化这样的事情，很多时候因果是非常模糊的，只有对大量数据进行规律层面的总结，才能快速理出头绪。但是我之前在帮一些树友复盘的时候，发现他们居然从来没有这种意识，他们做事情永远是靠感觉、靠直觉。所以，当他们在事业上遇到瓶颈或者遇到困难的时候，他们不知道问题出在哪里，也不知道该从哪里入手去突破自己。这实在令人感到惋惜。希望今天以后，你们能够时刻养成这种复盘的意识，不要再靠纯直觉去做事，而是时常通过复盘，来检验认知的科学性和行动的有效性。2、归因（洞察因果）当然，上面这种复盘，最终得到的只是规律，规律并非就是因果。在科学界，规律被称之为「相关性」。所谓相关性，就是我们观察到某两件事总是一起呈现某种规律变化。比如，我们观察到前5s秒有吸引力的视频，它的阅读量总是会很高，这便是相关性。这种相关性，我们甚至可以用数学来表达。当我们洞察到这种规律、这种相关性的时候，我们的确可以初步把它当做因果来使用，比如我们就把短视频的方法认定为前5s秒吸引法。但是这种做事方法，并不是最顶级的。要想掌握最顶级的做事方法，我们必须从相关性来到事物的因果性。这便是复盘的第二境界，归因的过程。归因的核心是两大步骤「猜想」与「检验」，这也是科学家们常用的方法，普通人做研究跟科学家做研究，核心区别之一就在这两点上面。✅猜想✅检验当科学家们发现到一个规律之后，首先可能会跟我们一样，对于新的规律感到兴奋。但是兴奋完之后，科学家就要对事物之间的因果关系做出假设，比如力与质量和加速度之间的因果关系，先假设这个关系；接下来真正的工作才正式开始，科学家会做大量的科学实验，来检验这个因果关系，只有通过了检验，才能够暂时被人们所广泛认可。其实我们做事情也是一样的道理。就以我们上面所说的短视频的“5s完播率”与“视频播放量”的规律来看，当我们得到这个规律之后，立马心中就会有两大疑问：第一，做好5s完播率就一定能够保证视频是爆款吗？5s完播率就是平台的核心推流机制吗？第二，如果爆款短视频不仅仅跟5s完播率有关，那么还有什么是核心决定因素呢？这两个问题必须得到答案，我们才能放心地把我们所洞察到的规律当做是因果来用。那么接下来如何猜想并检验呢？1️⃣假设因果首先，我们需要假设「5s完播率」是「抖音短视频播放量」的关键因之一。这个假设不难，它的核心是先把相关性假设成为因果性，也就是把规律等同于因果。2️⃣检验因果当我们已经对因果做出假设之后，接下来最难的事情就来了，我们如何检验这组因果的真实性呢？比如，当我们已经假设了「5s完播率」是「抖音短视频播放量」的关键因之后，接下来我们如何检验这组因果的真实性呢？我将检验的方法又再具体分为两个大类：✅案例证伪法（粗糙检验）✅控制变量法（精细检验）这两种方法，是我自己比较常用的两种，也是检验因果最核心的两种。下面我稍微展开讲讲，首先是案例证伪法。所谓案例证伪法，就是再多增加一些案例、再多分析一些案例，看看能不能找到一些反例。如果能够找到反例，那说明这组因果的背后是有一些问题的，要么是因果错了，要么是因果不全等情况。举个例子，比如上面的5s完播率，如果我们再分析一些视频，发生有的视频5s完播率很高，但是观看量却很差，那这就说明，抖音爆款短视频的关键因可能不止5s完播率这一个，还有其他没有发现的关键因值得我们去探索。亦或者说，当我们再多看一些案例的时候，发现出现了一些5s完播率很低，但是视频仍然播放量很高的情况。也能说明5s完播率并非爆款短视频的唯一因。这就是我们最常用的一类因果检验法。这类检验方法的好处是简单快速，无论过多思考和设计，即可立马通过反面例子来检验因果的真实性。但是这种检验不够深入，倘若我们要想更加深入地对因果进行检验，或者想要更加深入地洞察一件事的因果，那么我们还需要一种更加严谨的检验方法。这种方法就是「控制变量法」。控制变量法比起刚刚的案例证伪法，它的先进之处在于，不是单纯的增加一些案例，然后看看是否能找到反例；而是对案例本身进行某种设计与控制，使得事件只在某个单一因素上变化，最后观察结果的变化。比如，上面的5s完播率这件事，我们如何运用控制变量法呢？如果我们想要更加严谨地检验5s完播率对观看量的影响，那么我们应该控制的是前5s的变化，也就是让短视频的开头发生一些变化，而后面的内容，甚至于其他比如点赞数、收藏数这些都不能变化。这才能做到彻底的控制变量。而如果只是不断发新内容，然后观察数据的规律，其实这种方法，有很多变量，比如每次的选题不一样、内容不一样等等。所以，为了更加精细的检验，我们必须尽可能地控制其他变量，这样我们才能对某个关键因形成更加深刻的认知。那么就5s完播率这件事而言，我们如何才能控制其他因素不变呢？这里大概有两种思路：一种思路是把同样一个视频，用5个视频采用普通的开头，另外5个视频采用吸引人的开头，其他内容保持不变，然后发出去，观察播放量的数据变化。不过这种做法，并不算严格的控制变量法，因为平台有查重机制，而且每篇内容推送的人也不一样。所以我一般采用的是另一种方法来控制变量，这种方法就是投广告。通过投广告，我们可以对单篇内容做出控制变量，且保持大数据。比如，我可以对一个没有吸引力的开头，投1000元的广告，搜集整体的数据；然后再把开头改成有吸引力的开头，再投1000元广告，搜集整体的数据；最后将二者的数据进行对比。如果没有吸引力的开头，5s完播率很低，整体数据也不太好；而有吸引力的开头，5s完播率很高，整体数据也非常好。因为投了1000元广告，基本有一个大数据，那么我们就可以初步假设，一个有吸引力的开头，的确对于爆款内容至关重要。不过这里仍然存在一些问题，其中一个问题就是，广告投放可以自定义目标，如果你的目标是播放量，那么平台会尽量满足你的目标，所以通过投广告的方式来检测5s完播率对于观看量的影响，仍然不完全合适。不过，如果我们观察整体数据的话，仍然还是能够看到一个有吸引力的开头，对整体数据所带来的巨大影响。另外，如果我们的目标是「通过控制变量来观察5s完播率对互动率的影响」，那么通过投广告的方式，就会精确很多了。当然，我最喜欢的还是通过投广告来观察「某种标题\\/封面对小红书笔记打开率的影响」，因为这件事在大数据的加持下，几乎可以接近100%确定哪种标题\\/封面对打开率有提升。你们如果想要快速理解控制变量法是如何用在实践中，帮助我们检验因果的真实性的，就可以立马去试一下。首先，你通过复盘大致找到了爆款的规律；然后在保持内容不变的情况下，开始控制变量，只改变标题，一种是普通标题，投100元广告；一种是用你洞察的爆款标题，投100元广告；最后观察两组广告投出来的封面点击率。你能够极其深刻的发现，一个好标题对封面点击率的重要性。当然，在控制变量法之下，其实还隐藏着一个最大的难点，这个难点就是我们在洞察因果这条路上最大的绊脚石。那么这个难点具体是什么难点呢？也许听了前面的方法，你会觉得，好像洞察因果也没有那么难嘛，我们可以通过总结规律和控制变量的方式，来快速抓到事物的因果，虽然这个过程要费一些力，但是总归是能做到的。其实没有那么简单。控制变量法的确有助于我们快速检验一件事的因果，但是这有一个前提，那就是我们已经大致知道了事物的因果，我们已经大致对因果做出了假设。而在真实的工作和生活中，很多时候，我们不知道这件事的因果是什么，而且它也没有呈现出极强的规律性，那么这个时候控制变量法就并不完全管用了。举个例子，就标题与打开率这组简单的因果关系。我们不论是通过案例证伪法，还是控制变量法，都会遇到一种奇怪的现象，这个现象就是，有时候我们看到一个很普遍的标题，没有用任何技巧和套路，但是它居然也是超级爆款，而且点击率也很高，这是怎么回事呢？如果这个时候，我们通过反例简单的就否定了标题不重要，这是不对的。这个时候只能说明，在标题和封面的背后，可能还隐藏着一些我们没有洞察到的因果，在影响着点击率和爆款率。这个东西就是选题和群体效应。这里我就不跟大家讲为什么是选题和群体效应了，我想说明的是，当我们对某件事做出复盘的时候，我们可以通过案例分析，来快速洞察事物的规律，进而对因果做出假设和检验。但是，这并不能完全就说明我们已经彻底洞察了这件事的因果。我们需要对因果保持一些敬畏之心，尤其是当我们每次发现反例的时候，可能在我们已经洞察的因果之下，还有一些我们没有发现但是却至关重要的因果。所以，我们需要在实践中，不断地通过复盘，去检验我们的认知。另外，还值得一提的是，并非所有的归因都是从归纳开始的。只是对于一些复杂的、陌生的事物的复盘，我们一般借助规律来快速洞察的因果；但对于一些熟悉的、简单的事物的复盘，我们其实可以直接对事物的因果做出假设，然后直接运用两大方法进行检验。比如，对于私域转化的复盘，我们大概能够猜测这些事情有助于私域转化。✅发朋友圈✅课程转化✅社群转化✅直播转化✅私信转化我们可以直接对成交的因素进行一些假设，而且这种假设我们几乎是有一定把握的，只不过接下来仍然需要在实践中通过数据来检验。看看每次招生哪种途径转化进来的人比较多，从而对于每种途径对转化影响，有一个更加精确的认知。你看，这种复盘就无需先归纳，我们可以直接洞察因果，然后再通过实践的经验来检验我们的认知，从而形成更加精确的认知。说到这里我想再强调一遍复盘的重要性。即使是类似上面这种最简单的复盘，都会对我们的认知和实践有巨大的帮助，它能够让我们的认知从模糊走向精确，让我们的行动从错误走向正确。大多数人之所以没有成为某个领域的高手，就是因为他们对这个领域的认知，一直都是模模糊糊的，从来没有做过精确的量化复盘。我之前在给一个朋友做咨询的时候，发现他几乎从来没有复盘的习惯，更没有定量分析因果的思维。他只是告诉我 ，现在生意越来越难做了，但是如何解决这个问题呢？他心里完全没有思路。后来，我带他复盘了一下，首先让他复盘了一个重要的数据，这个数据就是「在所有成交的顾客里面，都有哪些渠道来的人，然后这些渠道分别有多少顾客」。他算了一下给他惊呆了，他发现几乎大多数成交的顾客都来自淘宝。而在复盘之前，他一直认为做淘宝是亏钱的，不值得做。因为他之前是通过投广告的方式来卖产品的，然后他感觉成本大于收益，于是感觉淘宝这条路行不通。但是他忽略了这些人在淘宝上买了东西之后会加他微信，然后真正的价值在于后续的成交，他最近几年的大多数收入都来自这些淘宝顾客。你看，这就是复盘的魅力，仅仅只是简单对收入的来源，进行一个量化复盘，就能快速发现生意的破局点在哪里。但是很多人却从来没有做过这类复盘，这实在令人感到震惊，真是应了那句话，我们总是在用身体上的勤奋，来掩饰思想上的懒惰。如果你们学完今天的课以后，能够对你目前所做的事，进行一个初步的复盘，不论是从归纳到归因的复盘，还是直接进行归因的复盘，那你就算初步入门复盘了。不过要想成为真正的复盘高手，其实到归因这一步，还没有完全结束。真正的复盘高手，还需要最后一步，这一步我称之为「归道」。3、归道（洞察法则）那么，什么是归道呢？它为何如此重要呢？所谓归道，就是找到因果背后的那个因果，我们称之为法则。这件事我们早在初中数学就已经学过了，如果我们把我们所洞察到的因果，抽象为数学中的𝑥与𝐲的话，那么归道就是要找到决定𝑥与𝐲对应关系的那个函数法则。其实生活和工作中也是这样，举个例子你们很快就懂了。我以复盘熬夜这件事为例。如果我们要对熬夜这件事进行复盘，我们应该如何复盘呢？首先，我们可以回忆一下，每次我们熬夜的时候都在干什么，会发现好像每次都是在刷手机，于是刷手机就成了我们熬夜的关键因。如果我们复盘，只复盘到这里，的确可以初步发现熬夜的表层因果，然后我们可以得出方法——早睡的秘诀在于睡前不玩手机。但是，如果复盘只复盘到这一层的话，是远远不能解决问题的。因为我们会发现，即使知道是玩手机导致我们熬夜，我们也很难放下手机去早睡。这就跟我们知道抽烟有害健康，但是仍然很难戒烟一个道理。所以我们还需要再次追溯这组因果背后的法则是什么——即思考是什么原因导致了我们老是想半夜玩手机。搞清楚了这个问题，我们才能从根源上解决熬夜的问题。那么，是什么原因决定了我们每到24点，就睡不着想玩手机呢？这个问题其实很难回答，但是仍然会有一些切入点，比如我们可以在熬夜的时候觉察自己的内心，看看自己在渴望什么。我自己觉察是，好像那个点觉得不应该睡，老觉得应该做点什么，做点什么呢？一般都是刷短视频、打游戏这类有多巴胺刺激的事情。也就是说，熬夜玩手机的背后，是一种长期多巴胺对我们的神经元重塑。所以，熬夜的解决之道也许在于，我们需要把已经被多巴胺重塑过的大脑，重新通过某种行为再慢慢重塑回来。这几乎跟戒烟是一个道理。你看，即使是对熬夜这种简单的事情进行复盘，也并非是一种简单的归因复盘。就我的认知来看，一般大多数跟人的行为有关的复盘，最后都会回到人性中去。举个例子，如果我们通过复盘，发现了销量对成交率的促进作用，这就是一种归因的复盘。但是再厉害一层，其实我们还得要思考一个问题，便是为何销量能够促进成交。这背后涉及到的其实是一个人性，叫做「群体效应」。再举一个难一点的例子。当我们对爆款的本质进行复盘的时候，归道这个步骤是在做什么呢？比如，当我们通过归纳和归因，初步发现了某种标题或者某种选题，很受大家的喜欢，能够极大地提升我们的点击率。那么这个时候如何再进一步进行归道呢？对于爆款内容的归道，最终其实要回到两件事上，一个是「平台机制」，一个是「读者人性」，他们共同决定了爆款的一切。✅平台机制✅读者人性这就是为什么我之前的写作课叫做《人性写作法》的原因，我们研究自媒体，最后研究的就是平台的机制和读者的人性，研究透这两点，然后再返回来看创作的技巧，就会简单而清晰了。当然，要想洞察因果背后的法则，其实是很难的。首先，这需要你有一定的知识储备；其次，还需要你有极强的抽象能力。如果我不学习心理学，不了解人性，我也很难知道那些销售技巧、创作技巧背后的底层人性是什么。所以，学习心理学的意义就在这里体现出来了。当你理解了人性，你就能够更好地理解人类的那些复杂多变的行为，你开始能够一眼看透事物的本质，从而以简御繁，以不变应万变。但是我对你们暂时不做要求，你们只要能够复盘到规律和因果，就已经能够解决你们生活上的大多数问题了。等你们将来已经在这个领域有了足够深刻的认知，那个时候再来探索因果背后的法则也不迟。我在这里只是提醒你们一下，复盘还有个最终境界，这个最终就是归道。它极其考验一个人的抽象能力，就像物理学家那样，他们能够总结出万事万物的运动法则，这显然不是普通人能够做到的。普通人能够发现事物的规律，就已经很厉害了；再厉害一点能够对规律做出因果的假设与验证；而真正能够抽象出背后的法则来解释所有的现象，这是一种顶级能力。而且我需要告诉大家的是，在法则这一层，即使是现在的物理学，也只是在寻找一种解释力度更大的理论而已。对于法则的探索是永无止境的，我们在法则知识上的成长，只是从一个能够解释部分事物的法则，换成一个能够解释更多事物的法则而已。就像物理学那样，从牛顿力学，到爱因斯坦的相对论，再到量子力学……对于法则的探索，我们只是在不断逼近真理。以上，就是认知类复盘的核心内容，从归纳到归因，最后再到归道，每一层都能让你的认知再上一个台阶。我们可以将其概括为认知的三层境界。二、目标类复盘现在你们已经知道了认知类复盘的核心方法，从此你已经是一个复盘高手了，对于过去发生的任何事情，你已经有了初步的思路，知道如何去复盘这些经历了。不过，这些复盘并不能完全解决我们在实践中的问题，为什么呢？因为实践的问题，不仅涉及到了认知，还涉及到了我们在《OCI》那一课所讲的事件系统和目标系统，以及我们很少提及的方法系统。比如我前面提到的，如果一个树友发现自己的行业，现在整体都不景气，顾客流失了很多，整体收入大幅度下滑，那么他应该如何通过复盘来解决自己的问题呢？按照瑞·达利欧的复盘五步骤，他会把这件事解读为，我们想要保持以前的收入水平，但是却发现收入大幅度下滑，实际结果不如预期目标，于是开始诊断问题，发现是行业整体的变化导致的，所以想一个办法来解决这个问题，最后把收入提升上来。你看，这样的复盘其实是很粗糙的。因为仅仅是把收入下滑的因素归结为行业变化，其实是无法解决问题的，因为行业的变化，我们单个人是无能为力的，它甚至是一个时代的变化问题。那么，正确的复盘是什么呢？下面我以这个案例为例，来跟大家讲讲目标类复盘的核心方法。1、对比目标，诊断问题首先，所有目标类复盘，第一步要做的，就是对目标进行对比。但是问题就来了，按照前面瑞·达利欧的方法，第一步也是把实际结果与预期目标进行对比，然后发现有差距，但是为何这样复盘是很粗糙的呢？这是因为我们对目标的认知有问题。很多人一想到复盘，立马想到的是对终极目标进行对比，比如今年收入严重下滑，我们立马想到的今年的收入与往年的收入进行对比。如果我们对目标的复盘，只停留在终极目标上，那么我们的确很难找到解决问题的突破口。就像那个树友一样，他们会把一切的问题归结为外部因素，比如行业的变化或者经济不景气。这是不对的。真正的复盘，我们复盘的不仅仅是终极目标，还有过程目标。复盘的灵魂就在这里。那什么是过程目标呢？这个其实就是我们在《OCI：行动系统》那节课所讲的目标系统。首先，我们根据目标和因果，推理出了我们的事件系统；然后我们开始根据事件去行动，最终我们会得到一个结果；为了衡量每件事行动得如何，我们需要对每件事建立评估系统，这些评估系统最终按照因果链的逻辑串起来，就变成了我们的目标系统。而我们最终复盘时，第一步所要复盘的，就是拿这个目标系统去跟每个事件行动之后的实际结果进行对比。如果A事件达到了要求，那说明问题不出在A事件；如果B事件没达到要求，那说明问题就出在了B事件上。上面的例子为例。如果树友A的最终目标是年入20万，但是今年收入只有10万。那么他需要建立的目标系统，不是只有年入20万这个目标。而是要回到因果，分析这20万从哪里来。比如，经过复盘发现，这20万主要来自淘宝引流过来的客户，每引流一个客户，就能够为我们创造1000元的收入，那么20万需要来自200个客户。而这200个客户是如何从淘宝来的呢？它可能由自然流和广告流共同组成，这里我们暂时不管自然流，就先假设广告流。假设每引流一个客户到私域，我们需要为此支付50元广告费，那么200个客户就需要1万的成本投入。你看，如果我们将年入20万的目标，拆解成这样更详细的目标系统，是不是就更加有方向性了？首先，我们可以复盘一下，看看我们今年在淘宝上投广告投了1万吗？复盘之后发现根本没有，只投了1000元，那说明广告投少了，所以引流不够。如果我们发现，我们的确投了1万的广告，那么接下来看看，1万元下去，我们引流了多少人呢？有200个客户吗？平均每个客户的引流成本是否低于50元呢？如果发现1万元广告费投下去，没有引流到200人，只引流了50个人，平均每个客户的引流成本是200元，那说明引流出了问题，看看如何才能提升引流的效率。如果发现，引流的目标确实达成了，那么再复盘一下，这200个客户是否平均每个客户创造了1000元的收益呢？如果复盘后发现，每个客户只创造了500元的收益，那么复盘一下原因在哪里呢？是我们的销售做得不够好，还是我们的产品不够好，还是客户那边的经济状况出了问题呢？这样一复盘，你很快就能够发现自己的问题出在哪里。而且即使最后我们诊断出，问题出在客户那边，是整体行业都不景气，那么我们仍然有很多解决方案可以去执行。比如提升我们的销售能力；比如提升我们的产品和服务；比如多投放1万元广告，多引流一些人进来；比如想办法把引流的效率再提升一点……你看，针对每一条因果，我们都可以去拿出方案。当然，我上面这个目标系统仍然很粗糙，其实我们还可以一直按照因果拆解下去，从而建立更加精细化的目标系统。我再举个例子，我们以自媒体为例。假设我们今年想通过自媒体月入1万，这个目标仍然是可以继续按照因果，拆解为更详细的目标系统。比如，月入1万元，需要我们有一个1000元的产品，然后卖给10个人；而10个人由200个人转化而来，转化率我们假设为5%；而200人由20万阅读量引流而来，平均10万阅读量引流100个人；而10万阅读量大概需要10篇笔记。于是我们建立了这样一套目标系统。如果我们对自媒体月入1万这件事，建立了这样的目标系统，那么我们很快就能复盘出我们的问题出在哪里了。首先，我们一个月是否有发够20篇小红书笔记？其次，我们是否做到了平均1万阅读量引流10个人？如果都做到了，那么我们大概一个月能够引流200个人到私域。那么接下来继续复盘，这200人我们做到了5%的私域转化率吗？以及我们打磨好我们的1000元产品了吗？你看，在目标系统的复盘下，几乎我们所有的问题都无所遁形。到底哪个目标没有达到，立马就能够发现。这就是建立目标系统的重要性。当然，我上面所举的例子，都是一些能够进行定量分析的目标。那么，对于一些无法定量分析，只能定性分析的事情，应该如何复盘呢？在讲定性分析的复盘之前，我先借此机会再说一下定量分析的重要性，倘若一件事能够定量分析，那么这能够对我们的复盘带来极大的便利——我们能够精准且快速地发现是哪个环节出了问题。所以，我们要尽量去建立定量的目标系统，从而帮助我们快速复盘。但是不论在生活上，还是在工作上，很多事情都无法定量分析，那么这类复盘如何快速定位问题出在哪里呢？比如，我们的目标是早睡，那么这个时候如何通过目标系统，来快速定位我们的问题出在哪里呢？实际上也是需要对终极目标往因素进行定性分析才有意义，如果仅仅只是把24点睡觉当做目标，其实也是无法帮到我们更好地定位问题的。因为24点前睡觉这个终极目标，只能告诉我们我们又失败了，但是却无法告诉我们为何失败了，我们在哪里失败了。那么正确的做法是什么呢？正确的做法是，往关键因再思考几步。比如我们是因为在24点前不想睡，想玩手机才导致又熬夜了；那么我们是因为什么原因而玩手机呢？我们是否做到了不玩抖音、不玩游戏呢？你看，如果我们能够建立起这样的一个目标系统，那么我们对熬夜复盘的时候，就可以立马定位到问题出在了哪里。首先，我们到了24点是否仍然兴奋没有睡意？其次，我们昨晚睡觉前是否又刷抖音、又玩游戏、又看小说或者又干别的了？如果是的话，那么我们就会发现，我们的这两个问题仍然没有得到解决，我们需要继续洞察因果拿出方法，从而细化我们的目标系统。比如，24点仍然很兴奋毫无睡意，是不是因为白天睡太多了，还是这个点褪黑素分泌不足？我们可以试试22点就把灯关了或者吃点褪黑素，看看24点的时候是否有睡意。这就是目标系统的重要性，比起单纯对比最终目标，我们往关键因再多走几步，建立起更细化的目标系统，就能够让我们在复盘的时候，快速定位到问题出在哪里。工作上的复盘也是同样的道理，不论是能不能定量的目标，都要试着往关键因再走几步，从而建立起更加细化的目标系统出来。这样我们在复盘的时候，就可以快速定位到问题出在哪里。2、复盘执行，复盘方法好了，现在通过目标系统，我们已经定位到我们的问题了，那么接下来我们应该怎么做呢？比如，我们通过对自媒体进行复盘，发现目前仍然没有达到月入1万的目标，是因为我们在流量上出了问题。我们既没有达到每个月20万的阅读量的目标，也没有达到平均每1万阅读量引流10个人的目标。那么接下来我们应该如何继续复盘呢？接下来的复盘核心对两件事的复盘「认知是否正确」和「执行是否到位」。✅认知是否到位✅执行是否到位我们抛开运气等外界因素不谈，基本上所有的失败都源于「我们的行为没有符合客观因果」。而我们的行为为何没有符合客观因果呢？1️⃣执行不到位要么就是我们知道应该做什么，且知道应该如何做，但是因为各种人性层面的因素，导致我们的执行没有到位。比如，我们原计划一个月要更新20篇小红书笔记，但是有时候觉得，今天太累了，想休息一下；或者今天想放纵一下，想出去玩……各种原因，最后导致我们原计划一个月更新20篇笔记，最后变成了一个月只更新了5篇笔记。这种情况时常发生，也是我们无法按照计划达成目标的核心原因之一。我将其概括为「执行不到位」。正如我们明明知道熬夜的其中一个原因是，我们总是在半夜玩手机，但是我们就是无法做到过了24点就乖乖放下手机去睡觉一样。要想解决执行力不到位的问题，这不是一件容易的事，通常我们会将我们失败的原因归结为「意志力不足」。其实这是不对的，人不是机器，不是光靠意志力就能够理性地按照计划去做事。所以，要想彻底解决执行不到位的问题，我们最好不要将一切的失败都归咎为意志力。我们应当尽量去了解我们的人性，然后顺应人性去做事。这实际上就涉及到了行为心理学层面的东西，但因为今天的核心是讲复盘，我就不再讲太多心理学层面的知识了，大家如果对人性感兴趣，可以去看看我曾经写过的《意识系统》那篇文章。在那篇文章我详细解释了理性与感性、意识与潜意识之间的关系。这里我想说的是，对行动的复盘，首先第一步是看看我们的执行是否到位；很多时候我们其实知道正确的做法是什么，只不过最终因为各种外界或者自身的原因，我们没有严格去执行而已。比如，我们的原计划是一个月更新20篇小红书笔记，结果一个月过去了我们只更新了5篇，这显然是执行上出了大问题。2️⃣认知不到位但如果我们最终复盘下来，发现并不是执行上的问题呢？比如，我们原计划是一个月更新20篇小红书笔记，而且我们最终也确实做到了，甚至于我们一个月还多更新了10篇小红书。但是最终我们却没有达到20万总阅读量的目标，那么这个时候我们应该如何继续复盘呢？这就涉及到了复盘的最后一个超级难点了，这个难点便是对做事方法的复盘。而方法的本质，其实是因果的变形，我们将其概括为「凑齐因素」或者「切断因素」。所以，最终一切的复盘，又回到了我们一开始的那个问题——对事物因果的复盘。这句话如何理解呢？实际上我们的每一次行动就是一个因，这些因最终汇聚出了我们现在实际得到的这个结果。而我们真正想要的那个目标，它也是一个结果，而这个结果也有它的因。我们只有凑齐了我们想要的那个结果的因，最终我们的实际结果才能跟预期结果保持一致。因此我发现，一切的复盘最终其实又回到了因果上。比如我发现，我连续发了10篇小红书笔记，结果阅读量都非常惨淡，这跟我过去的数据相比，发生了一个非常明显的下滑。那么这个时候我需要复盘的是，我到底是哪些因素没有做好。比如，是选题不好吗？是标题和封面不好吗？还是内容不太行？还是单纯只是运气不好？这就是我身上真实发生的一件事。以前我不论发什么内容，至少都有200点赞以上。但是自从后来我开始把个人号认证为企业号，自从我开始在小红书上架店铺并开始带货，自从我开始走付费投流的时候，数据就一落千丈，不论发什么数据都很差。这个时候我已经开始意识到，应该是跟我认证企业号、上架店铺、带货商品、付费投流有关系。但是我又无法完全确认到底是哪个因素导致我数据很差。我看网上有人说，是一旦认证企业号数据就差；还有的人说，一旦走付费投流数据就差，因为小红书希望你一直投流；还有的人说是一旦开始带货数据就差。但具体是什么原因，我无法100%确定，所以这个问题困惑了我很久，但是我大概确定了不是我内容的问题。直到后来我通过学习和复盘，发现商品笔记跟普通笔记是两套推流机制，我才终于初步确认数据不好的原因是「笔记里面带货了商品」。你看，这就是对因果的确认，我终于找到了数据差的其中一个因素——带货商品。找到了这个因素，那么接下来事情就好办了。如果这个因素是阻碍我们达成目标的因素，那么方法就是切断因果。所以，我尝试写小红书笔记的时候不再带货商品，发现数据确实有好一点点。当然，这并不完全就说明我已经彻底解决了数据差的问题，因为我最近太忙，也没有怎么发内容，数据不够，所以无法完全确认数据差的原因就是带货商品导致的。至少我们需要发10-20篇优质内容，才能大致确认带货商品就是数据不好的核心原因。当然，除此之外，我们还有一种做法，那就是我们在前面所讲的「控制变量法」，还是同样的内容、同样的内容形式，我们再找5个小红书账号来发布，并且这5个号我们都不做企业认证，不开通店铺，不带货商品，不付费投流。如果我们发现数据都还不错，并没有被限流，那我们就能基本确认数据不好的核心原因了。这就是我常用的「复盘四步法」。这里最难的是第一步，也就是如何才能找到失败的原因。对此我一般采用的是两种洞察因果的方法。一种方法是靠我们已有的认知，先对因果做出假设，然后不断拿出方案调整行动，最后观察结果的变化。一种方法是像科学家一样，运用控制变量法，对某个因素进行控制变量，然后观察结果的变化，从而逐一排查到底是哪个因素出了问题。当然，要想知道我们到底是哪个因素没有凑齐，方法还远不止这两种。比如，我们可以直接请教高手，让高手直接告诉我们哪里做错了；或者我们可以去拆解一下别人的案例，看看别人都是如何做的。但这些方法已经不属于复盘的内容了，它属于我们前面讲到的《因果阅读法》、《因果拆解法》等等所要涉及到的东西。但是，解决问题的根本，的确最后还是回到了认知上。也就是考验我们是否知道，到底是哪些因素阻碍了我们；或者考验我们是否知道哪些因素没有凑齐，方法是什么，接下来如何才能凑齐这些因素。这一切都是认知的问题。不过，复盘的意义，就是让我们能够在「认知还不够」的情况下，依然能够靠着模糊的目标和模糊的认知去行动。然后在行动中，我们发现我们遇到了阻碍，我们发现实际结果不如预期。于是我们开始复盘，慢慢地我们开始发现了事物的一些因果，然后我们拿出方案、执行方案，于是我们开始攻克一个个阻碍，朝着目标前进，直到最后彻底达成目标。我将其称之为「复盘的螺旋」。就像我做小红书一样，一开始我并不知道带货商品会影响数据，但是我依然行动了。在行动的过程中，我遇到了阻碍，我发现数据非常差，于是我通过复盘慢慢的寻找原因，最后洞察了平台的推流机制。我们的认知就是这样螺旋式地快速提升的，正如瑞·达利欧所说的那样「痛苦+反思=进步」。很多时候我们不能等到认知足够了才开始行动，因为那样的话，我们可能就会错过行动的最佳时机，而且就我个人的经验来看，一个人只有在行动中，他的认知才能得到最大速度的成长，比起先学习再行动，一边行动一边复盘一边学习的方式，才是成年人的最快成长方式。当然，这就对我们的复盘能力做出了一些要求。我们必须在每一次阻碍中去洞察因果、提升认知，最后快速构建出自己对于这个行业的认知体系。千万不能只行动不复盘。我曾经经常讲一句话「不要用身体上的勤奋，来掩饰思想上的懒惰」。这句话我也送给你们，也请大家自从学完今天这节课之后，要养成时常复盘的好习惯，不要一直低维勤奋。一直重复做错误的事情，是无法得到正确的结果的。正如爱因斯坦所说的那样「世界上最荒谬的事情，就是每天重复做着同一件事，却期望得到不一样的结果」。好了，关于复盘的本质与方法，我暂时就讲这么多。其实目标类复盘的大步骤很简单，就是我们有了一个目标，然后我们在行动中有了阻碍，于是我们开始分析原因并拿出方案，最终在行动中达成目标。那么这里真正的难点其实是两个：一个是目标系统的建立，这关系到了我们行动之后，是否能够快速定位到我们哪里出了问题；另一个难点是事物因果的洞察，虽然执行不到位也经常困扰我们，但是认知才是导致我们一直用错误的方法在做事的核心原因。所以，如果你能够明白如何从自身的经验中，快速去洞察事物背后的因果，那么你便抓住了复盘的核心精髓。值得一提的是，定量分析经常被我用到复盘中，因为有了数据我们便能精确的理解事物之间的因果关系。这就是我想在复盘这一课想跟大家重点分享的东西。接下来我也会用一年的时间，来带你们复盘目前在生活上或者工作上困扰你们的问题，我们一起野蛮生长。OK，我是兰陵王，我们下一节复盘实操课再见！课后作业第一题事件的三大特性分别是什么？第二题在复盘中，如果因果不明显，我们一般通过什么方式来快速找到突破口？第三题当我们有了规律之后，如何从规律走到因果？规律跟因果的关系是什么？第四题在目标类复盘中，我们通过什么东西来快速定位问题出在哪里？这个东西跟最终目标的区别是什么？第五题当我们通过目标系统初步定位到问题之后，接下来我们还有两个任务需要继续复盘，一个是对执行进行复盘，一个是对认知进行复盘。请就你目前从事的工作或者副业，或者其他重要事情，选择一件事在模型树笔记里，建一棵复盘树进行复盘。