模型树打造认知系统，OCI打造行动系统。你好，我是兰陵王，这是我们的第二课。第一课我们讲了成事的三大核心，是要建立三大系统。✅目标系统✅因果系统✅事件系统其中目标系统和事件系统，本质上是在打造一套行动系统，比较简单，我们可以通过OCI软件快速完成。而因果系统，本质上则是在打造一套认知系统。当我们知道了每天要做什么事情之后，接下来还得知道这件事应该如何做才更高效。这才是最关键的，也是最难的。第一课我们要解决的是关于「做什么」的问题，而第二课我们要解决的问题是「怎么做」的问题。所以，第二课也极度重要，甚至比第一课还重要。如果说第一课是成功之父，那么第二课就是成功之母。因为本质上来讲，一切事情都离不开认知，不论是「做什么」还是「怎么做」，都需要很高的认知。之前我给一些学员做OCI私教培训的时候，发现很多人的OCI做得乱七八糟，不知道应该如何做，本质还是因为认知不够，所以不知道要达成目标需要做哪些事。所以，今天这节课非常关键，希望大家一定要多花点时间来好好研究一下今天这节课。知识体系的本质但在正式讲如何构建知识体系之前，我想先跟大家讲讲我对知识体系的理解。我从2018年开始深度研究学习方法和知识体系，今年已经是第8年了。这八年多下来，我对学习方法和知识体系有了一个非常深刻的认知。那就是终极的知识体系，应该是什么样的。但是后来我发现，当我直接跟学生们讲知识体系的终极应该是什么样的的时候，大家不太能理解。因为，我搞懂知识体系的本质也花了很多年，一路走来犯的那些错，以及对犯错的反思，才让我对知识体系有非常深刻的理解。而这些东西，大家是没有经历过的。所以，我也借今天这堂课，来跟大家分享我的知识体系一路走来的迭代史。我将其分为三重境界。一、第一重境界：知识分类其中第一重境界，我将其概括为「知识分类」。可能对于知识分类，你不太熟悉，但是卡片笔记你一定听说过。不知道什么时候起，国内外的大多数笔记软件，都开始主打卡片笔记。而且网上很多教知识管理的，也基本都在讲卡片笔记。但是卡片笔记真的如它所宣扬的那样有用吗？这种笔记方法最早源于卢曼教授，他管理知识的方法，就是把知识制作成卡片来管理，于是我们又将其称之为「卢曼卡片盒笔记法」。把知识制作成卡片来管理，这一做法本身没有问题。但是人们在运用笔记软件来实现这套方法的时候，却走上了一条错误的不归路。这一切的罪魁祸首，都源于那个该死的“标签”和“双链”。网状双链，我们暂且不聊，我们先来聊聊“标签”这件事。现在很多笔记软件都有标签功能，但我们的笔记软件除外。不是开发不了这个功能，而是故意不开发这个功能的，因为标签是一条错误的不归路。知识体系厉不厉害，从这里开始，就注定了一切。那么，给知识打标签到底哪里有问题呢？正确的做法又是什么呢？标签的本质，其实是给知识进行分类。请大家牢牢记住这句话。如果你要想掌握知识体系的本质，就必须明白「知识分类」的本质。因为知识分类对提升认知有重大意义。很多年前我就是因为顿悟了分类思维，才彻底走上了知识体系这条路。在那之前，我记笔记的方式，就是「摘抄金句」。比如，我在看《刻意练习》这本书的时候，看到很多有启发的句子，我就会把这些金句摘抄到一个本子上。美其名曰，好记性不如烂笔头。这就是我早期的学习方式，这种学习方式持续了很多年，到2018年的时候，我已经摘抄了10本笔记本。不得不说，当10本摘抄了满满金句的笔记本，放在书桌上的时候，的确有一种极大的成就感。但是，当我回忆我这些年到底都学了什么东西的时候，却什么也想不起来。翻开笔记本来温习的时候，也感觉很陌生，不理解当时为何要摘抄这些句子。这给我惊出了一身冷汗。也就是说，我过去花了那么多时间来看经典书、摘抄金句，其实意义不是很大，我一直在用一种低效的勤奋来感动自己。也是从那时开始，我养成了一种「高维勤奋」的做事思维。所以，整个2018年的上半年我都在寻找出路，思考有没有比摘抄金句更高效的学习方法。后来，我突发奇想，我过去摘抄了这么多金句，能不能重新拿几个笔记本来对它们进行分类呢？比如，自媒体专门一个笔记本，商业专门一个笔记本，学习方法专门一个笔记本……然后自媒体又细分为标题、开头、内容、结尾、结构……商业又细分为定位、产品、营销、管理……这个想法令我感到兴奋，于是我立马开始尝试。结果，对知识进行分类的过程中，很快，神奇的事情出现了。我发现，对知识进行分类，不仅让我对知识的记忆变得更深刻了，而且我好像看到了知识之间的联系，我开始发现，很多知识其实都是重复的，它们似乎都指向了一些更本质的东西。这个更本质的东西，就是各行各业的第一原理。每个行业，只要你开始对知识进行分类，最后你都会发现一个惊人的秘密，这个秘密就是「知识是收敛的」——最终每个行业的所有知识，都会收敛到几个最本质的模型之上。这就是知识分类的本质。很多人之所以没有坚持构建知识体系，极大的可能性是，他没有体会过知识分类带来的「知识收敛性」，没有体会过因为对知识进行分类而逐渐「看透事物本质」的爽感。我早期就是因为这一点，才彻底走上了构建「终身知识体系」的道路。自那之后，我学任何东西，都要对知识进行分类了，绝对不能只是摘抄金句，因为过去的经验告诉我，单纯的摘抄金句是没用的，对知识进行分类才是真正的学习。不过，我那时候还不知道，知识分类就是知识体系的灵魂之一。之后，我开始坚持用这样的学习方式来学习，这让我的认知开始野蛮生长。值得一提的是，打标签看起来也是在对知识进行分类，可是为何我却说，打标签让我们走向了一条错误的不归路呢？因为知识分类的精髓，不是给知识打标签，而是思考哪些知识属于这一类，哪些知识属于另一类，然后把同类知识放在一起。我把这种学习方式称之为「存量思维」。所谓存量思维，就是思考这个知识属于哪一类，然后把相同类的知识放在一起。这个「把相同类的知识放在一起」的动作，才是分类思维的灵魂所在。而给知识打标签，显然错过了这个归类的动作。这是卡片笔记的最大问题所在。它们认为打完标签，知识分类这件事就做算完了。其实完全没有，分类之后还有个归类的动作，这个才是灵魂。因为归类的时候，涉及到了对知识之间关系的思考，也是知识发生收敛性的时刻。通过归类我们才能逐渐发现，原来很多知识都是重复的、都是收敛的，各行各业的知识最终都会收敛到几个最本质的模型之上。但你可能会说，兰陵王，打标签也能归类啊，我可以在笔记软件里查看这个标签下有哪些知识。问题就出在这里。这个归类动作是软件帮你做的，而不是你自己做的。这有点像思维导图，一种是别人做了一张思维导图给你看，一种是你自己通过思考做出了一张思维导图，这两种方式对认知的提升能一样吗？显然不一样。我经常说，思维导图最重要的是思考的过程，如果省略了思考，只是看一张别人做出来的思维导图，其实用处不大。这就像健身一样，自己思考就像是自己在健身，而让软件替你思考就像是让机器在替你健身。任何一个智商正确的人都明白，健身必须自己亲自健身，不能让机器替我们健身。但是在学习的时候，却很少人能想明白这个道理。很多人都不爱思考，他们想尽办法减少思考的过程，希望软件能替自己思考，希望软件能直接告诉我们答案。名其名曰，让智慧自然浮现。这是笔记软件最大的骗局，任何企图减少亲自思考，任何企图让软件替自己思考的做法，本质上都跟让机器替自己健身没有区别。顺便说一句，现在也有很多人认为，有了AI自己就不用学习了，他们企图让AI替自己学习，这其实也跟让机器替自己健身没有任何本质上的区别。AI变得聪明，这是必然的，可问题是你也要变得聪明呀！当然，这是题外话了，我们不过多展开讲。我想提醒大家的是，如果你想掌握知识体系的本质，如果你想构建出厉害的知识体系，从而帮自己快速提升认知。那么一定要重视「分类+归类」这两件事，而且这两件事一定要亲自做，绝对不能让软件和AI替你代劳。因此，要想亲自对知识进行分类和归类，我们就要放弃打标签的学习方式，而采用一种看起来更“笨”的方法。下面我将跟你分享我的做法：比如，我们在A、B、C、D、E五本书中，都看到了一个跟“间隔重复”有关的知识，我们应该如何运用分类思维呢？如果是打标签的形式，为了快速记录，我们每次都可能会新建一个文档，然后把这条知识放进去，打上“间隔重复”的标签。如果是模型树的形式，我们便不再采用打标签的做法，而是思考这5个知识在讲什么，如果都是讲间隔重复的，那么我们就会把这个知识放在同一个叫做“间隔重复”的文档里。这个过程，我们从来无需打标签，而是分类和归类。或者更准确来说，我们所提炼的这个模型，例如间隔重复，就是我们所打的标签，但是我们不是每次新建一个文档、新打一个标签，而是要把属于同一个模型的知识放在同一个文档下面。这个过程就是归类的过程。请大家反复体会一下这两种做法，有何细微的不同之处。看起来都有标签，卡片笔记是「把标签打在文档内部」，而模型笔记是「把模型本身作为标签」。这是第一个细微不同之处。第二个细微不同之处在于，卡片笔记为了快速记录和减少思考，放弃了亲自归类的过程，他们希望通过「标签+软件」帮自己把相同标签的知识归在一起。这简直是买椟还珠。建立知识体系最重要的，就是这个「亲自归类」的过程，当我们开始把属于相同模型的知识归为一类的时候，我们会发现知识之间的联系，会发现事物的本质。但很多学习方法和笔记软件，却居然为了迎合人性，而让人们放弃掉这个亲自归类、思考本质的过程。这实在令人感到遗憾。也许，我上面所说的这些，的确有点颠覆认知，可能正好跟你过去的学习方法相反。但我请大家先不要急于排斥这种新方法，如果你希望自己的学习能力从此一日千里，我给你一个非常有用的建议，那就是去重走一遍我当年的做法。也就是停止学习新知识，把自己记过的所有笔记，按照「提炼模型+归类知识」的方式重新整理一遍。记住，不是打标签，而是提炼模型；不是让软件替自己归类知识，而是亲自去归类知识。很快，你就能体会到「提炼模型+归类知识」的好玩和强大，它才是能让你快速提升认知的关键动作。如果你能彻底体会到这种学习方式的乐趣，那么恭喜你，从此你便初步入门了模型树。这就是知识体系的第一重境界，它能让你开始走上深度思考的道路。但这还远远不够，接下来第二重境界，才真正决定了人与人之间的差距。二、第二重境界：结构思维那么，第二重境界是什么呢？在把知识用模型来分类之后，我们还需要做什么才能变得更厉害呢？掌握了分类思维之后，接下来第二件最重要的事，就是「把模型结构化」，这涉及到两大底层的结构思维。分类和归类帮我从此踏入了知识体系的大门，让我的思维认知从此一日千里。从那之后，我的学习方式完全变掉了。学习不再是追求「记录知识」，而是「思考本质」。从此，我再也没有了记忆问题，更重要的是，我发现我学东西再也不是为了学而学了，我开始有了很多深度思考，开始理解万事万物的本质。但是紧接着新的问题就来了。当我们不再对知识打标签，而是提炼模型。久而久之，我们的笔记软件里就会有一大堆模型。这些模型如果不加以整理，就会变得越来越多、越来越乱。那可如何是好呢？既然句子可以分类，那么模型是否也能分类呢？当然。所以，我们自然而然就想到了，为了解决模型的混乱问题，我们还需要继续对模型进行分类。比如，间隔重复属于记忆方法中，如何科学重复的记忆方法，于是我们可以把间隔重复放在重复记忆下面。这样一分类，哇，感觉对事物的理解立马变得清晰了。比如，记忆的本质有A、B、C，其中一个本质是重复；然后重复的本质有1、2、3，其中一个本质是间隔重复。这样一看，知识体系好简单！先对句子进行分类和归类，也就是提炼模型；然后再对模型进行分类和归纳，最终就形成知识体系了。从形式上来说，的确是这样，打造知识体系核心就两大步骤。✅提炼模型：对句子分类和归类✅打造体系：对模型分类和归类所以，我也把这个学习方法取名为「模型树」。这个名字就是这样来的，知识体系有两大核心，模型和结构。模型就像树的果实，结构就像树的树干和树枝。任何人只要能够彻底领悟这两点，并做好这两点，他就彻底入门知识体系了。那么，如何才能科学地对模型进行分类呢？这个背后就涉及到了结构思维的本质。最早研究这件事的是麦肯锡，他们出了一本书，叫做《金字塔原理》，这本书总结了结构思维的两大核心要点。✅以上统下✅不重不漏以上统下是纵向的结构思维要点，不重不漏是横向的结构思维要点。任何知识体系都必须满足这两大结构思维的原则，否则这个知识体系一定是有问题的。如果大家想掌握结构思维，核心就是要经常运用这两个结构思维原则，把你的知识体系时常拿出来修剪，看看哪些模型没有以上统下，哪些模型没有不重不漏。久而久之，你的结构思维就会变得非常厉害。我的学生经常惊叹于我的结构思考力，就是因为我长期训练「以上统下+不重不漏」这两个结构思维。如果你们也想在结构思考力上达到我这种状态，强烈建议你经常把你的知识体系拿出来修剪一番。这就是知识体系的第二层境界——结构思维。如果，你能明白分类思维的重要性，把所有知识都按照提炼模型来进行分类和归类；且当模型的数量变得越来越多、越来越混乱之后，能够继续对模型进行分类，并满足结构思维的基本原则——以上统下、不重不漏。那么，你的知识体系就进化到了第二重境界。这个时候，你的知识体系才真正叫知识体系，它开始有了模型树的模样。在此之前，我们的知识体系其实根本不算知识体系，充其量只能算一些知识卡片。现在很多人做的卡片笔记，其实都只是一些知识卡片，并不算真正的知识体系。甚至，很多人做的笔记连知识卡片都算不上，他们只是摘录了一些金句，打了一些标签而已。三、第三重境界：思维方式当我们的知识体系开始有了模型树的模样之后，我们的学习方式将会发生很大的改变。曾经，我们以摘录金句为主，以记忆知识为主；现在，我们开始以提炼模型为主，以分类模型为主，以思考模型之间的关系为主。用一个科学术语来说就是，我们的学习方式发生“范式转移”了。我们学习的重心，从「记忆」变成了「思考」。这种学习方式的重大转变，将彻底改变你的人生，从此你将踏上一条全新的学习之路。踏上这条路的人，将比还没有踏上这条路的人，拥有更系统看待事物的视角和更本质看待事物的能力。但是这还不够。这只是知识体系的第二重境界，知识体系其实还有第三重境界，这第三种境界便是要回归知识的本质——也就是哲学的两大核心课题——本体论和认识论。2020年我刚开始教模型树的时候，便是介于这第二重境界与第三重境界之间。那个时候，我已然认识到，模型树的背后一定还有更本质的东西。但这个东西到底是什么，我并不完全清楚，只是有一些模糊的感觉，但我坚信背后还有更本质的东西。记得第一期《模型树训练营》的时候，我教大家构建知识体系的方法，便是通过提炼模型的形式来对知识进行分类，同时继续对模型进行分类，并使其满足结构思维的基本原则——以上统下和不重不漏，最终形成一种模型树。可以看到，这实际上就是知识体系的第二重境界。不过，那个时候在结构思维之外，我还教了一个新东西，我将其命名为「认知圈」。认知圈是我从黄金圈中获得的启发，在营销演讲中，有一种经典的表达方式，就是先告诉对方我们为什么要做这个，然后告诉对方我们如何才能做出这个，最后告诉对方这个东西就是我们的产品。这是乔布斯的经典演讲框架。✅为什么：痛点需求✅怎么做：解决方案✅是什么：我的产品我在这个黄金圈上得到了极大的启发。我发现，任何知识似乎也能分为这三类：有的知识是为了解释某物是什么；有些知识是在传达某个东西有多重要、有什么意义；有的知识是在解释要达成某个目标，应该如何做。于是，我将「是什么、为什么、怎么做」引入知识体系，用来作为模型树的核心框架，梳理所有知识之间的关系。比如间隔重复这个模型，其实我们就可以用认知圈来解释。✅是什么：什么是间隔重复？✅为什么：为何要间隔重复？为何重要？有何意义？✅怎么做：如何能间隔重复？这就是模型树早期构建知识体系的经典框架，通过认知圈我们可以快速掌握任何知识，从而快速建立起对事物的认知系统。看起来的确很不错。所以很长一段时间，我都是教大家以认知圈的形式来提炼模型和分类模型，从而构建知识体系。这种构建知识体系的方式，不仅简单而且强大。当然，最关键的还是简单，基本上每个人都能快速上手。这也为什么今天很多树友依然无法完全抛弃认知圈的原因，因为真的很简单，不需要做太多的深度思考。但是为什么认知圈并非知识体系的终极形态呢？为何后来我不再教大家如何用认知圈来构建知识体系了呢？因为，认知圈只是知识体系从第二重境界到第三重境界的过渡阶段。自从我教模型树以来，一直有三个关键问题萦绕在我心头，它们时刻提醒我，认知圈并非是知识体系的终极形态。一定还有比认知圈更本质的东西存在！这三个问题就是：✅模型到底是什么？模型到底应该如何提炼？✅结构到底是什么？模型之间到底是何关系？✅知识体系真的有用吗？如何才能把知识体系用在实践中？自从2020年教模型树以后，大家最困扰的就是这三大问题。我也一直在寻找这三个问题的终极答案，这一寻找就花了我4年的时间。1、模型的本质是什么？如何才能把知识提炼为模型？首先说第一个问题，关于模型的问题。现在我们已经知道了，不要通过打标签的形式来分类知识，而要通过提炼模型的形式来分类知识。但是问题来了，什么是模型？如何才能提炼模型？在我漫长的教学经历中，发现每个人对模型的理解，都是五花八门的，没有一个固定答案。最终反应在提炼模型上，也是五花八门，没有一个固定答案。这个问题就很大。如果提炼模型没有一套清晰的标准，那么我们在知识分类的第一步就会出现问题。我早期经常讲巨人刘秀祥的案例。有个树友看了刘秀祥的故事，很受触动，于是把这个故事提炼成了一个模型，叫做「巨人刘秀祥」。当时看到，哭笑不得。很显然，这样提炼模型肯定是有问题的，因为这样的模型对我们的认知和实践没有指导意义。于是我提出了提炼模型的基本原则：意义组块。巨人刘秀祥压缩了故事，可以算一个组块；但是这个组块对我们的认知和实践没有指导意义，不能称之为模型。真正的模型必须是有意义的组块。比如声东击西、围魏救赵、暗渡陈仓、釜底抽薪、唇亡齿寒……这样的模型才对我们的认知和实践有指导意义，才称得上是模型。可是，为什么唇亡齿寒这样的词语就有意义，而为什么巨人刘秀祥这样的词语就没有意义？意义的标准到底是什么？！当时的我并不能清晰地回答，只能靠直觉判断模型的质量。不过，我当时有尝试从计算机和数学的角度解释模型是什么。在计算机领域，模型是一个非常重要的概念。模型规定了输入与输出的关系。比如，我们可以写一个游戏程序，这个游戏程序就可以看做是一种模型，这个模型就可以让我们的做出某些行为的时候，得到赢或者输的结果。值得一提的是，不止计算机，其实我们从小学习的数学函数，就是模型思维的经典体现！它可以与计算机形成完美的对应。✅函数法则f(x) - 程序模型✅自变量x - 输入✅因变量y - 输出当年我试图用计算机程序和数学函数，来给大家解释清楚模型的本质是什么，这看起来是非常本质、非常有道理的。即使这么多年过去了，我重写知识体系课程，依然觉得这个解释非常棒。不过，本质归本质，但在实际的运用中，还是总感觉有些别扭。有些模型我们能够快速找到，它所决定的自变量和因变量，比如「釜底抽薪」，自变量是抽掉锅底的柴火，因变量是锅里的水停止沸腾。而有些模型的自变量和因变量，则不容易快速反应出来。比如「沉没成本」，当我们想起沉没成本的时候，我们大概知道它是什么意思，可是它决定了怎样的因变量与自变量呢？似乎无法一下子反应出来。而且，如果提炼模型的时候，老是以计算机程序和数学函数来检验模型的质量，总是感觉怪怪的，不太流畅。因为，这个时候，我还没有完全理解模型的本质是什么。或者说，我只是理解了计算机程序和函数法则这两类模型的本质，而这两类模型本质上来说都是人造模型。但是对我们从知识中提炼出来的模型，对于我们从真实世界中发现的模型，我还没有完全想清楚它的本质到底是什么。我甚至无法确认，真实世界的模型跟计算机和数学函数，真的完全一样吗？这两者到底能够放在一起进行类比吗？这些问题都是我当时不太清楚的。所以，当时我的很多学生在提炼模型的时候，总是参差不齐，很多模型都不尽人意。因为我们都没有完全理解模型的本质是什么，所以只能靠直觉去提炼模型。这就是我当时遇到的第一个大问题，关于模型是什么，以及如何提炼模型的问题。2、结构是什么？模型之间的关系是什么？如果说提炼模型只能靠直觉，我们稍微还能忍受。那么接下来更烦人的问题是，当模型越来越多、越来越混乱的时候，我们如何才能整理好模型之间的关系呢？之前我们说，可以用「以上统下+不重不漏」来分类模型。但这其实只是分类模型要遵守的基本原则，它并不能从根本上指导我们如何思考模型之间的关系。你可以这样理解：以上统下和不重不漏，只能告诉我们知识体系不应该是什么，却无法告诉我们知识体系应该是什么。要想解决知识体系应该是什么的问题，只能回到知识的本质上寻找答案。那么认知圈呢？看起来认知圈有在解释知识的本质是什么，它告诉我们知识分为三大类「是什么、为什么、怎么做」。认知圈这个框架，的确是既简单又强大，我以前也很喜欢它，它好像确实是在解释知识的本质到底是什么。但是我用了几年之后，也教了几年之后，发现它还是没有完全解决知识体系应该如何构建的问题。比如，我们早期在用认知圈来建立知识体系的时候，发现知识体系会出现大量重叠嵌套的情况，导致知识体系不够简洁，看起来非常臃肿。举个例子：比如学习树下面，我们分为学习的本质是什么、为什么要学习，学习的方法；学习的方法我们采用模型树学习法，然后对于模型树学习法，我们又要解释，什么是模型树，模型树的功能，模型树的做法；然后你会发现，模型树的做法下面又会有是什么、为什么、怎么做……认知圈会反复嵌套认知圈，导致整个知识体系会出现大量重叠的模型，非常臃肿。当然，这还不是认知圈最大的问题。认知圈最大的问题是，因为它对知识的本质理解不够深刻，导致这样建立起来的知识体系，对认知的提升帮助有效，也很难帮助我们把学到的知识用在实践中。后来，我们有些树友没有坚持用模型树，就是这个问题。知识体系是建立起来了，但是一段时间之后，发现对生活的改变很有限。其问题就出在认知圈这个框架上面。当然，我发现还有树友采用的是「道法器术」等类似的框架。这些框架跟认知圈一样，都会面临上面所说的这些问题。框架越复杂，知识体系就会越复杂；框架越肤浅，知识体系就会越肤浅。那么，什么样的框架，既比认知圈还简洁，而且还比认知圈更本质呢？这个问题，我想了三年也没有想通。那三年时间我研究了大量与学习方法有关的书，也研究心理学和脑科学，都没有找到我想要的答案。因为，心理学和脑科学并不是真正研究知识的学问，它们研究人类如何记忆，如何理解，如何思考……但却不研究知识本身。不过，认知教育心理学家奥苏贝尔，倒是给了我一个启发，奥苏贝尔提出「意义学习比机械学习，更符合学习的本质」。那么，什么是意义学习呢？奥苏贝尔认为「新知识应该与旧知识，建立起一种非人为的联系」。“非人为”三个字给了我极大的震撼。我们很多人所建立起来的知识体系，其实是一种人为的、主观的联系。正是因为我们在用一种人为的联系来建立知识体系，才导致知识体系变得臃肿，且很难用于实践。而知识其实是有一个非人为的联系的，也就是不论人类存不存在，这些知识原本就存在的联系。那么，知识原本的非人为联系到底是一种怎样的联系呢？这个问题实际上只有一个学科在研究，这个学科的名字就叫做「哲学」。在心理学和脑科学上苦寻三年无果之后，我开始把注意力转向了哲学，企图能从哲学中洞察知识的本质，以及知识之间的那个「非人为的联系」到底是什么联系。也许是巧合，也许是命运的安排。我真的在哲学中找到了我想要的答案，哲学有两大核心课题——本体论和认识论，就是研究这个的。此处省略10万字，接下来我会在《因果》一书中为你详细揭开背后的秘密。直接说结论：我发现知识原本是不存在的，或者说，知识只是人类对世界运转规律的总结。世界原本只有运转规律，我们发现了这些运转规律，然后用语言把它们表达出来，就变成了知识。✅也就是说，模型的本质，其实就是事物的规律。✅也就是说，模型之间的关系，其实就是这些事物规律之间的关系。✅也就是说，知识体系其实就是试图把万物视为一体，研究的是整个万事万物的规律系统。当然，这样说也不完全对。规律其实只是事物的表象，真正的本质其实是法则和因果。因为物质世界在法则世界的支配下，按照因果逻辑运转，所以世界才出现了无数的规律。这些规律被我们发现之后，就被记录下来，变成了所谓的知识。但是规律并非我们的最终目的，我们的最终目的是通过规律，洞察事物背后的因果与法则。因此，最终我得到了一个极其简洁的结论「知识的本质就是因果法则」。这个结论是否令你想起了什么？对，我们之前说，模型的本质很像数学的函数法则，它决定了自变量与因变量。其实整个宇宙也是这样运转的，它分为物质世界和法则世界，物质世界在法则世界的支配下运转，就出现了因果，进而呈现出规律。啊，当我明白这一切之后，心中无比震撼与激动。宇宙的本质既然如此的简洁与优美，而我也终于理解了哲学与数学这两门学科，也理解了所有自然科学和社会科学所做的事。当然，我也彻底理解了模型的本质和知识体系的本质。知识的本质，或者说模型的本质，其实就是因果法则。而模型之间的关系，其实就是一种因果关系。请容许我再惊叹一下，这个结论实在是既简洁又优美！3、知识体系真的有用吗？如何才能把知识体系用在实践中？现在，三大学习难题我们已经解决了两个，我们知道了模型是什么，也知道了模型之间的关系是什么。但是，这样构建出来的知识体系真的有用吗？知识是如何指导实践的呢？这是一个非常值得深究的问题。知识能够指导实践，这是一切学习的大前提。如果知识不能指导实践，学习就变成了一场滑稽的表演。之前我们的学习就有点这个感觉，像是在「为了学习而学习」。看起来搜集了很多模型，知道了很多模型，但却很少能运用于实践之中，生活还是没有发生什么太大的改变。也许部分知识的确在我们的生活和工作中，帮我们提高了一点解决问题的效率，但是更多的知识却并没有帮到我们，这是为什么呢？这个问题也曾困惑了我很多年。我们都知道「做事需要方法」，于是更好的方法就能够更好地帮助我们解决问题，所以看起来，学习就是不断寻找更好的做事方法吗？这样说也没错。但是方法的本质是什么？好方法的标准是什么？如何才能找到更好的方法？我们可以自己从经验中总结出更好的方法吗？方法如何举一反三、如何迁移到其他领域？一系列的问题，我们是没有搞清楚的。这就是导致我们学了一堆知识，却没有很好地指导实践的原因。如果我们能够真正理解「知识」，并理解「知识」跟「实践」的关系，那我们就不再会为了学习而学习，我们不论学习任何知识，都将知道这个知识在实践中的意义。那么，知识与实践之间到底是什么关系呢？很巧，答案也在因果里面，这就是宇宙的简洁与美妙吧。还记得我前面说的吗？知识原本是不存在的，这个世界只存在两种东西「物质世界」与「法则世界」，法则支配物质，于是出现了因果和规律。当事物的规律被人类发现以后，就把它用语言记录下来，变成了知识。因为规律一定程度上代表了复现——重复发生。因此，我们就可以利用这个特点来达成我们的目标，比如我们发现做了A老是会得到B，于是我们把这个规律总结下来，就成了我们做事的经验与方法。比如，我小时候发现，我们那边的长辈特别喜欢用一个方法，来快速拉近彼此之间的关系，这个方法就是「见面递烟」。两个人见面，先递一支烟，然后关系就能快速拉近，这样两个人之间，不论是闲聊也好还是合作也好，都会更加容易。这就是一个人际关系的小经验。类似地，除了科学知识、哲学知识、数学知识等等这类涉及大量逻辑推理的知识，大多数知识都是这类规律型的经验知识。这些知识的本质，看似是方法，实则都是规律的总结。而我们前面提到「规律只是表象，本质其实是因果」。比如，递烟会带来好感这个规律，递烟是一个因，好感是一个果。这个因果能够反复发生，就变成了一种规律。值得注意的是「因果事件可能反复发生，但是反复发生的事件，却不一定有因果关系」。比如，我常常用「公鸡打鸣与天亮」这两件事，来说明因果与规律的区别，公鸡打鸣与天亮总是重复发生，但是天亮的原因却不是公鸡打鸣导致的，而是由地球的自转导致的。类似的，在我们的生活与工作中，也有大量的规律总结，它们就像「公鸡打鸣与天亮」的关系，只是一种巧合，而非必然的因果关系。如果我们拿这些没有因果关系的知识来做事，就会发现，这些方法有时候有用、有时候没用。其根本原因就在「因果」上。只有因果才代表必然复现，而规律很多时候只是巧合。想明白这个问题之后，我发现一切的学习问题和实践问题，其实都跟因果有关。不论是要构建非人为的知识体系，还是要解决实践问题，实际上我们都要以因果为核心——学习的时候用因果思维来学习，做事的时候以因果思维来做事。如此，知与行便完成了高度的统一，知促进行，行促进知。举个例子，我是如何通过学习来解决销售问题的呢？首先我明确了销售的目的是成交，那么接下来我们的学习和实践是在干嘛呢？实际上都是在做跟因果有关的事，我通过学习去洞察成交的因素有哪些，然后再通过实践去验证这些因素的有效性。比如，我发现成交需要信任感，于是我通过做一些能增加信任感的事，来验证信任对成交的作用，发现的确有帮助。确定了信任感对成交至关重要之后，那么接下来如何才能打造信任感呢？这又需要继续研究信任感的因素是什么。通过学习我发现，群体效应、权威效应……对信任感至关重要。于是我又把学到的这些东西拿到实践中去验证，发现确实有效，于是我又掌握了一些成交的秘密。就这样不断「学习+实践」反复循环，学习促进实践，实践促进学习，我的认知得以快速提升，我的问题也得以快速解决。这就是我的学习秘诀。至此，知识体系的所有问题，全部得到解决。知识体系的真正秘密，其实就是打造一套关于认知和实践的「因果系统」。这也是知识体系的第三重境界，也是知识体系的终极境界。当你彻底理解了因果思维，你便再也不会纠结模型如何提炼了，也不再纠结知识体系如何构建了。大道至简，一切学习问题都是因果问题。我们需要哪些体系那么，一生之中，我们大概需要构建哪些知识体系呢？经常，很多树友想看我的模型树，我想他大概最想要知道的，就是我构建了哪些领域的模型树，哪些模型树对我来说至关重要。这里我跟大家分享两个版本的答案，一个简约版本的，一个完整版本的。一、人生核心问题首先跟大家分享简约版本的答案。其实，我们这一生需要构建哪些领域的知识体系，这取决于我们想要解决什么问题。那么，我们这一生有哪些核心问题要解决呢？从基本问题来说，核心有两大问题：✅财富地位✅人际关系正如阿德勒所说的那样「一切烦恼都源自人际关系」。随着对人性的深入了解，我越来越认可这句话。人是一种社会性动物，我们一生之中追求的很多事，除了基本的生存问题，基本剩下的都是人际关系所带来的。甚至，人们之所以不断赚钱，追求财富与地位，其核心动机也与社会有关。于是，我们如何与父母、孩子、朋友、同学、同事、领导……建立良好的人际关系，获得他人的喜欢与尊重，成了我们这一生的核心课题之一。不过比较遗憾的是，很多比较内向的人，尤其过去在人际关系中不好的经历与体验，使他们逐渐放弃了对良好人际关系的追求。但实际上，人际问题仍然是我们生命中核心的问题。一个人如果能够处理好与所有人的关系，我们通常认为这样的人情商很高。而情商很高的人，其生存能力通常也都会特别厉害。那么，我们需要建立哪些人际关系的知识体系呢？就我过去的经验来看，大概又可以细分为三大类：✅两性吸引✅亲密关系✅广泛关系在爱情的初期，我们需要了解两性吸引的秘密；谈恋爱之后，结婚之后，我们需要了解亲密关系的秘密；包括我们跟父母、跟朋友、跟一切深度关系，都需要了解亲密关系的秘密。以及，我们跟所有人之间的关系，那些被我们称之为「情商」，能够让他人更爱我们、尊重我们的人际关系的秘密。解决了这三类关系，我们就基本很少有人际关系的烦恼了。不过，拥有良好的人际关系，虽然的确能够给我们带来幸福，但却未必能带来财富。因为获取财富的路，还有一些跟商业相关的因果，这些因果并非单纯靠人际关系就能解决。而财富又对我们很重要，不论是应对人生危机，还是享受生活，都需要财富。因此，我们这一生除了要解决人际的问题，还要解决财富的问题。所以，我们还需要建立一棵财富相关的知识体系。不过就我目前的认知和经验来看，普通人实现财富的核心途径只有两个：✅创业✅投资初期，我们可以通过创业，完成初步的财富积累；到了后期，我们可以一边创业，一边投资。如此，方能走上财富自由之路。因此对于财富问题，我们也至少需要建立两棵模型树「商业树」和「投资树」。从人生问题的角度来看，关系树和财富树，就是我们这一生必须建立的知识体系。当然，在此基础上还有两个平常不怎么被我们重视的问题，其实也值得我们慢慢去建立知识体系。✅幸福树✅健康树首先是幸福。每个人都想要过得更幸福、更开心，但是我们又好像从来没有抽时间去建立知识体系。其次是健康。健康这个东西就像空气，平时感觉不到它的存在，一旦失去才知道有多重要。如果我们的财富问题已经初步得到解决，一定要慢慢抽出时间，研究一下健康的基本逻辑。当然，说起健康和幸福，自然我们还能想到今天很多人在提到的抑郁、疗愈、身心灵、心力、原生家庭等词，其实这些词最终都转向了一个东西——心理健康。今天很多人都有心理健康的问题。如果这方面的问题也非常困扰你，那你也可以建立一棵「疗愈树」，去把自己重新养一遍。最后，财富问题彻底解决了，一些人际问题、心理问题也基本解决了。我们还有最后一块，也是最为顽固的一块，那就是我们的性格。我现在已然意识到，最后影响我们命运最深的东西，除了我们的认知和思维，就是我们的性格。我们每个人，多多少少都有一些性格上的问题，比如有些人很急躁、有些人很软弱等等。所以，最终我们还需要去建立一棵「性格树」。这就是我个人目前比较重要的几棵树。当然，每个人都有自己的工作，我的工作是教学习方法，所以我还有一棵「学习树」，另外，我发现很多问题的背后都是人性的问题，所以我还有一棵「人性树」。对你们来说，比较重要的树可能也是这些。解决好这些问题，基本上这一生的核心问题都解决了，接下来只需要好好地去享受生活。二、更详细的知识体系当然，因为每个人的情况都不一样，所以，最终除了上面的那些模型树，我们可能还需要一些别的模型树。比如，我发现大多数人都有自尊问题，那么建立一棵「自尊树」，就至关重要；再比如，有些人深受拖延症的困扰，那可能需要建一棵「拖延树」。具体来说，我们一生之中，大致需要解决的问题，可能有以下这些。从生活到学习到工作，大家也可以根据你的问题，去构建出属于你的问题树。建立好问题树，基本上我们这一生的大多数问题，都能迎刃而解了。但是这还不够，要想成为更厉害的人，我们还要去建立一种更本质的知识体系，我称之为「因果树」。什么是因果树？为何我们需要建立因果树？你可以把因果树理解为一套更为本质的模型树，我们在生活、学习、工作上遇到的所有问题，最后几乎都能收敛到几棵更本质的模型树之上。如果我们把问题树理解为做事的方法，那么因果树就是做事的原理。因此，为了「以简驭繁，以不变应万变」，我们还需要慢慢去建立因果树。那么，对我们来说，一生之中需要建立哪些因果树呢？目前我主要有两类因果树：✅天道树✅人道树所谓天道树，主要是跟形式科学和自然科学等有关的模型树。比如数学、哲学、物理学、化学、计算机等等，这类模型树主要是研究一些事物的普遍因果，从而提升自己对客观事物的世界观。比如，我之前写过的一篇文章，叫做《熵增定律》，很多读者说看完那篇文章很受启发，这就是自然规律对我们人生的启迪。另外就是人道树，所谓人道树，主要是生物学、心理学、脑科学、社会学等这类跟人性有关的科学，所以人道树也叫人性树。比起天道树，人道树在生活跟工作中，更加常用，也更加实用，因为生活和工作中的大多数问题都跟人有关。具体来说，大概有下面这些。但是大家不要一上来就去搞因果树，先从问题树开始，这样你的人生才能逐渐改变起来；如果一上来就从因果树开始，我们的认知就容易飘在空中。知识体系的分类有了上面的这些知识体系，基本上我们这一生就完全够用了。但是我给你们的这些知识体系，并非完全适合你们，并非都是你们所需要的。最终，你们需要自己去建立自己所需要的知识体系。那么，如何才能靠自己就建立起来一套科学的知识体系呢？这个问题我研究了很久，后来慢慢发现你们不知道应该建立哪些知识体系，是因为对知识体系的分类缺乏认知。因此，在今天这堂课的最后一部分，我有必要跟你们分享一下知识体系的核心逻辑。一、问题树VS因果树我们需要建立哪些知识体系，这是一个看起来简单，但是又很深奥的问题。可能你会说，“我们需要解决什么问题，就去建立什么知识体系，这不就好了吗？”的确，从需要解决的问题入手去建立知识体系，这是一个非常好的思路，我曾经也是这样跟学生讲的。所以，一开始我把所有的模型树分为两类：✅问题树✅因果树问题树比较好理解。因果树上面简单解释了一下，这里我再解释一下，因为经常有树友比较困惑这个东西。一开始我是在实践中发现，很多问题背后，实际上都指向了同一种人性。比如写作的背后有人性，商业的背后有人性，人际的背后有人性……几乎所有问题背后都涉及到人性。而且这些人性，几乎都跟动机、行为、信念等等有关。于是，为了更深入地研究这些人性，我把背后共通的人性，从问题树中提出来单独研究。从而能够让我在后续的实践中，能够「以简驭繁，以不变应万变」。这就是我能够「快速看透事物本质」的核心秘密。经常树友们找我请教，问我是怎么能够在这个年纪就拥有这么深刻的认知的。其实秘诀就是这个，我不断地在研究事情背后的人性，研究多了就对人性有了一套深刻的认知，具备了一定的上帝视角。这些由纯人性构成的知识体系，就被我称之为人性树。区别于之前的写作树、销售树等等，这类知识体系有一个核心特征，那便是它并不指向任何的具体问题，它只研究问题背后的那些底层人性。这些人性实际上就是问题树中的因果部分，所以我将这类知识体系取名为「因果树」。这便是问题树与因果树的由来。问题树是由一个个具体的问题构成的知识体系，而因果树并不指向任何问题，它只研究问题背后通用的那些底层因果，比如人性。如果你能明白知识体系至少分为这两类，那么你便初步掌握了知识体系分类的秘密。二、普遍树VS特殊树曾经我以为，只要把知识体系分为问题树和因果树就够用了。但是，在我后来的实践中，我发现，即使只是问题树，其实也会出现，一些知识体系更具体，另一些知识体系更本质的情况。举个例子，我的工作树其实有两棵树，一棵叫商业树，一棵叫创业树。✅商业树✅创业树商业树主要研究的是商业的底层逻辑，创业树则是根据我目前正在做的两个项目，一个是模型树学习法，一个是模型树笔记，而建立的更具体的问题树。一开始我本来想在商业树里，直接把我的项目放进去，后来发现太乱了，实践的时候很难用起来。于是我才根据商业的底层逻辑，再结合我的两个具体项目，来重新建了一棵问题树，并命名创业树，以区分商业树。这两棵树给了我很多启发。我发现，即使是问题树，它也能细分为两类模型树，一类模型树研究的是普遍问题，比如商业树研究的就是商业的普遍逻辑；一类模型树研究的是具体问题，比如我的创业树研究的就是模型树这家公司如何做的问题。这套逻辑扩散到其他任何领域都是一样的。每个领域都有很多具体问题要解决，而所有的具体问题背后，一定能够收敛出很多普遍的问题。再跟大家举个例子。比如写作这件事。我以前写公众号和知乎的，我建立的写作树，就是根据公众号来的。后来开始做小红书、做抖音、做视频号等等，每一个平台的规则都不一样，我还需要单独为每个平台建立一套创作逻辑。但是，不论是公众号创作，还是知乎、小红书、抖音、视频号创作等等，它们的背后一定还有一套通用的普遍创作逻辑。因此，为了「以简驭繁，以不变应万变」，我们绝对有必要建立一套更本质的、更普遍的创作树。这个普遍的创作树，其实背后就是所有平台通用的内容分发逻辑，以及所有读者背后那些普通存在的人性。正是因为洞察到这一点，后来我建立了一套基于算法和人性的写作系统，取名为《人性写作法》，很多树友学完非常震撼，觉得课程质量秒杀了市面上大量的写作课。其核心秘诀就是因为我从所有平台的创作背后，提炼出来了那些内容创作背后的普遍人性。这种内容创作背后的人性，如果再进行收敛，最后还能变成更为本质的因果树。这就是普遍树与特殊树的由来。即使是问题树，亦或者是因果树，其实背后都还要细分为「普通问题与特殊问题」以及「普通因果与特殊因果」。这种普遍与特殊的思维方式，其实正是这个宇宙非常核心的一大特点，具体的证明，我暂时不再多讲，这涉及到宇宙运转的根本逻辑，以后我会在《因果》一书中为大家详细揭示。三、复合树与单纯树另外，在普通与特殊之间，还有一种情况也经常呈现。就是那些多个知识体系交叉的情况。经常有树友来问我有关知识体系的问题，其中问得最多的就是这个，他感觉很多知识体系，都是由其他一些知识体系交叉形成的，于是就觉得非常乱，不知道如何处理。我举个例子，比如我们有一些树友是从事股票交易的，在他研究股票交易的过程中，他发现这个背后的东西太多了，既有人性，也有数学，还有商业和博弈论等等。于是他最后做出来的模型树就很乱。然后他来咨询我应该怎么办，我看了他的模型树立马就明白了，他企图用交易树来把一切收敛于此。这是不对的，因为有些树更为纯粹，比如概率树、人性树等等，应该提出来单独研究，先把这些纯粹的模型树研究透了，最后再回到股票交易，就会更加明白清晰。我再举个例子。第五期读书会的时候，我带大家读《定位》这本书，研究定位的本质，在研究的过程中，我们发现定位的一个关键因叫做「品牌竞争」。品牌竞争，实际上就是一个复合型的知识体系，它分别由「品牌树」和「竞争树」交叉形成。如果我们品牌都没研究明白，就去研究更复杂的品牌竞争，那就只能是更迷糊了。因此，要想研究透定位这个复合体系，其实我们还需要把品牌和竞争单独提出来研究明白。当然，品牌树其实也不单纯，品牌的背后其实是心智与商业的交叉，因此，其实最后我们需要回到人性中去研究心智，心智树才是最单纯的体系。这就是复合体系与单纯体系的区别。如果一个知识体系是由其他几个非常核心的知识体系交叉形成的，那么为了把这个知识体系研究明白，我们需要把一些重要的单纯体系，单独提出来深入研究。以上，就是知识体系的三种分类。从最简单的问题树与因果树，到更为底层的普遍树与特殊树，最后到复杂问题背后所包含的交叉体系，区分出复合树与单纯树。如果你能够理解这三点，以后不用向兰陵王请教，你自己也能根据自己的需要和不断的思考，打造出一套最适合你的、最科学的知识体系。如何构建因果系统接下来最后一部分，我来讲讲知识体系具体应该如何打造。由于现在的模型树，已经不再用认知圈构建知识体系，而是改用因果系统构建知识体系，所以接下来我讲的知识体系构建方法，全部是围绕因果系统来构建知识体系的方法。这也是OCI行动系统最为核心、最为复杂的部分。那么，以因果系统为核心的知识体系，具体应该如何构建呢？一、输入系统知识体系的构建，实际上涉及到两大系统「输入系统」和「思考系统」。所谓输入系统，就是我们从哪些渠道获得原始知识；所谓思考系统，就是我们从阅读复盘等渠道获得原始知识之后，如何通过思考对知识进行深度加工，最后构建成知识体系的过程。当然，其实最后还有一个输出系统，输出系统主要有两大类，一类是教学，一类是实践。但我们今天这节课不讲输出系统，今天这节课主要讲的是知识体系构建的过程，也就是如何从输入到思考的过程。我首先讲输入系统。这一生，我们主要能从哪些渠道获取知识呢？这个问题实际上是一个很深刻的哲学问题，也就是知识起源于何处的问题。由于时间问题，这里我们不再详细讲，直接跟大家讲结论。1、经验系统抛开哲学和数学中的部分知识可能起源于先验直觉和逻辑推理之外，我们在实际的生活与工作中的99%以上的知识，都起源于我们的经验。也就是我们后天通过感官所得到的那些知识。这类知识被称之为「经验」。这是很多哲学家一直在探讨的问题，有部分哲学家认为，一切知识都起源于经验；当然也有部分哲学家，比如康德，他们认为还有一类知识起源于先验直觉。关于先验直觉，我们暂时不做探讨，我们这里只探讨我们生活与工作中的大部分知识，它们的确是起源于经验。当然，这里的经验，不仅仅是我们自己的经验，别人的经验也是经验。所以，经验其实分为两类：✅自己的经验：复盘✅他人的经验：拆解因为一个人的经验有限，所以为了快速提升认知，有时候我们也要善用别人的经验。从自己的经验中学习，就是接下来我们将要在《因果复盘法》这节课重点学习的内容；从别人的经验中学习，就是接下来我们将要在《因果拆解法》这节课重点学习的内容。但是，光有经验是不够的，经验只能告诉我们事物的规律。这些规律其实远远不能触达事物的本质，接下来如何从自己的经验和别人的经验中，继续「深度思考」，从而洞察背后的因果系统，这才是学习的关键。所以，据此我们又延伸出了两类基于思考的输入系统。同上面一样，思考也分为自己的思考和别人的思考。✅自己的思考：顿悟✅别人的思考：阅读首先，我们自己得掌握深度思考的能力。能够对自己的经验或者别人的经验进行深度思考，从而让我们的认知「从规律走向因果，从片面走向全面，从混乱走向系统，从模糊走向清晰」。这就是接下来我们将要在《因果思考法》这一课，重点学习的内容。但是，如果我们实在不会深度思考，或者我们的深度思考不够全面和深刻，那应该怎么办呢？这个时候，看看前人都是如何思考的，便至关重要了。那么哪里可以看到前人的思考呢？✅文章✅视频✅课程✅书籍✅AI好多渠道都可以看到别人是如何思考的，但是如果只推荐两个渠道，我会推荐「读书」和「AI」。相比于其他方式，最系统、最深刻的知识，其实都在书里。当然，书籍也分好书和烂书，需要仔细甄别。不过就我的经验来看，大多数时候我们在互联网上看一年的碎片化文章，其实还抵不过花10小时看一本经典好书。不过很遗憾的是，很多人的大脑已经被短视频给重塑了，已经没有耐心坐下来好好地看一本经典书籍了。但如果你现在还有这个耐心看得进去书的话，接下来我会在《因果阅读法》这节课中，为你揭开阅读的终极秘密。这就是人类认知的四个核心来源。✅自己的经验：复盘✅他人的经验：拆解✅自己的思考：顿悟✅他人的思考：阅读不过有些哲学家还认为人有「先验直觉」，我们这里暂时不做探讨，以后有缘再跟大家分享。对我们大部分人来说，能掌握这四条认知渠道，便足以对付此生的所有问题了。二、思考系统当我们能够学会从复盘、拆解、阅读等渠道获得知识之后，接下来更为关键的是，如何对这些知识进行深度加工，从而形成知识体系呢？这就要考验一个人的深度思考能力了。尤其是我们从自身经验或者他人经验中获得的知识，这类知识只是一些事件，一些规律，还远远不能触达事物的本质。只有当我们开始把得到的规律，通过逻辑推理和控制变量等思考，才能得到严谨的因果。进而再通过继续深度思考，得到更全面的、深刻的、清晰的、有序的因果系统。在《实践论》中，教员把这个过程形容为「从感性认识到理性认识」的过程。大多数人学习也好、做事也好，其实都是处在一种感性认识阶段，他们通过模糊的经验直觉来做事。我之前做OCI公开课的时候，就发现这个问题特别严重。很多人做事都没有一套特别清晰的做事逻辑，都是靠经验直觉在做事，想到什么做什么。而高手不一样，他们对经验保持着一种极高的警觉。他们会仔细推敲自己从经验中得到的规律，通过反复验证和推理，谨慎地拿出事物背后的因果系统，进而严格地按照因果系统去做事。所以，要想成为厉害的人，光经验丰富是不够的。我们还需要掌握「深度思考」的能力，从而继续对经验进行加工。那么如何才能通过深度思考，从而得到更全面且深刻的知识体系呢？具体的方法，后面我会通过四节课来详细展开讲，这里我们主要讲一些更底层、更普遍的方法。1、提炼模型就是提炼因果我首先讲如何提炼模型，再讲如何构建体系。关于如何提炼模型，之前我们说，提炼模型就是提炼意义组块，这个说法其实有点太抽象了，听完我们还是不知道如何提炼模型。但是，现在我们知道了，提炼模型就是提炼因果。我们不再纠结什么是模型了，我们只把注意力放在「这个知识传达了怎样的因果」，这让提炼模型这件事，变得无比的清晰、简单。下面我拿一些例子来举例说明。比如这是《纳瓦尔宝典》中的一句话：如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。——埃里克·乔根森《纳瓦尔宝典》如果是以前那种靠直觉提炼模型的方法，我可能把模型提炼为「无判平和」。但现在我们不这样提炼模型，我们主要看这段话传递了怎样的因果，经过思考，我们得到的因果是：✅因：超越善恶的评判✅果：内心平和于是我们最终得到的模型树就长这样：仔细体会一下这两种提炼模型的方式有何区别。是不是感觉，当我们「不再关注模型本身，而关注因果」的时候，学习变得更本质更简洁了？我们不再需要在「模型压缩」上纠结太多，而是把注意力放在对「因果提炼」的思考上。当提炼模型的思维方式，从「意义组块」变成「因果思维」的时候，好像一切都改变了。这种变化可以简述为「我们的学习目标更明确更具体了」。以前我们总说提炼模型，其实还是不太知道，提炼模型到底要提炼什么；现在我们说提炼因果，一下子就变得无比的清晰——学习就是站在前人的肩膀上，洞察事物背后的因果。以阅读为例，作者写一本书，本质上其实是在把他所洞察到的规律、因果、法则，通过他比较习惯的表达方式写成了一本书。而我们阅读一本书，其实就是在通过作者的表达，还原作者所洞察到的规律、因果和法则。上面《纳瓦尔宝典》那句话就是一个案例。当然，并非所有知识都是因果，比如有些知识只是在解释一个词是什么意思，这种我们也会在学习中遇到，但是整体来说，最最核心的知识还是因果。所以，提炼模型本质上就是提炼因果。但是你可能会疑惑，兰陵王，真的是这样吗？你还能举一些案例吗？自从2023年底，我洞察到提炼模型就是提炼因果之后，我就采取了全新的方式来学习，并且也不再教以前那种学习方式，改教大家以因果思维的方式来学习。两年下来，通过上千树友的反馈，这种学习方法的确更为本质、清晰、强大。这是经历了大量实践检验的学习方式。等你们以后也学会这套学习方法的时候，你们就能体会到因果思维的美妙了，真的又简单又强大。但你可能还会疑惑，兰陵王，阅读是这样，复盘呢？难道复盘也是提炼因果吗？复盘就更是如此了。我们以销售为例，假设你现在有一个产品，但是销量不好，你想通过复盘来提升成交率，请问你会如何复盘呢？很多人可能会立马懵了，不知道从何开始复盘，因为很多人以前根本就没咋科学地复盘过。少部分厉害的人，可能会懂得结合目标来复盘，比如目标是卖出多少单，结果现在卖出了多少单，对比一下差异有多大，然后思考一下哪里做得还可以，哪里没有做好。这种做法，就稍微有点因果的感觉了，但是还比较粗糙，因为这种复盘本质上是靠直觉在复盘，还未形成严谨的逻辑。那么，科学的复盘到底是如何复盘的呢？复盘大体来说分为两类：一类复盘以「认识世界」为核心，比如科学家的复盘一般都是这类，他们不是想解决自己的具体问题，他纯粹对这个世界好奇，他纯粹想替人类认识这个世界。一类复盘以「解决问题」为核心，我们大多数人的复盘一般都属于这一类，我们对经验进行复盘，一般是有明确的问题要解决，有明确的目标要达成的。今天我们主要简单分享一下基于目标的复盘。一切基于目标的复盘，首先得要心中有一个合乎道理的目标，然后基于这个目标去分析，自己到底是哪个环节出了问题，然后基于这个环节深挖因果。这其实就又回到了我们第一课的OCI行动系统。OCI实际上有三大系统：目标系统、因果系统、事件系统。这个目标系统，其实就是用来帮助我们随时复盘的，以及时帮我们看到自己在哪个环节出了问题。比如，目标是在私域卖出100单，那么它一定有两个关键因——私域数和转化率，如果我们把转化率定在10%，那么私域数就需要1000人。所以，当我们没有卖出100单的时候，我们就要去看，到底是私域数不足，还是转化率太低。如果是私域数不够，那就要去做公域，然后引流私域；如果是转化率太低，那么就要继续研究，哪些事可以提升转化率。一直这样追踪因果，直到找到自己哪个因素做得不好，还有提升空间，需要再接再厉。但是厉害的人听到这里一定还会有一个疑惑，兰陵王，可是我怎么才知道哪些事能提升转化率呢？我怎么知道我哪些事做得不好，所以导致转化率低呢？问得很好，如果你对这个问题感到困惑，那说明你现在其实还没有掌握私域转化的因果。于是，接下来的任务就变成了，如何通过学习和复盘来洞察私域转化的因果。比如，我们可以尝试，做直播能不能提升转化率，一个个私聊能不能提升转化率，经常发朋友圈能不能提升转化率，做一个能够为大家提供价值的社群能不能提升转化率……每做一个动作，我们都能通过结果来衡量这件事的有效性，有效就说明这件事是私域转化的其中一个因素。当然，这种复盘仍然还是会有点粗糙，我们还要继续通过实践探索，怎么私聊、怎么发朋友圈、怎么做直播、怎么做社群……能够提升私域转化率。一直具体下去，直到打造出整个私域转化的因果系统。感受到了吗？复盘的核心也是因果。不过，比起通过阅读来洞察因果，通过复盘来洞察因果有一个天然优势，这个优势就是「知行合一」。通过对经验进行复盘来洞察因果，不仅仅提升了认知，而且也同时用行动来检验了我们的认知。如果是通过阅读来洞察因果，那我们还需要在实践中检验了，才知道我们洞察的因果是否正确。当然，“检验”二字的含金量，绝非两句话能够一笔带过的，后面我们会在《因果复盘法》这节课中，为大家详细揭开复盘的秘密。这里大家只需要知道，不论是阅读，还是复盘，核心都是洞察因果。明白了这一点之后，提炼模型我们便彻底解决了，接下来就要真正进入到如何搭建「知识体系」了。2、知识体系就是因果系统很多年前，我刚开始研究知识体系的时候，感觉知识体系这件事，可以很简单，也可以很复杂。因为，即使我们简单的对知识进行分类，我们就算是知识体系入门了。而且即使只是简单的对知识进行分类，对我们的帮助就会非常大。但是，那个阶段我清晰地认识到，知识体系到底应该怎么构建才最强大，其实没有一个统一的标准。只能靠猜。有一个好想法就去尝试，觉得有效就保留下来。然后这样一点点迭代，一点点打造更厉害的知识体系。认知圈就是我当时的一个想法，然后我试了一下，的确对知识体系有帮助，就保留了下来。但是，这种做法明确有一个巨大问题，就是知识体系这件事并未形成一个严肃科学，为什么这么说呢？因为我没有找到知识体系背后的底层逻辑。正如我们今天大多数人做事，都是突然有一个灵感，然后立马去尝试，发现的确比之前的做法更加高效，于是就沿用下来。但是这种做法有一个巨大的弊端，就是永远靠灵感在迭代，不知道终极方案在哪里。要想彻底拿出终极方案，必须自上而下思考，找到这件事背后的底层逻辑，然后再演绎推理。当时我在知识体系上面临的困惑就是这样，只是自下而上的经验，觉得有用，于是就一直坚持用。但是，我渴望知识体系的终极方案。而我深知，终极方案绝非自下而上的经验，而是自上而下的演绎推理。幸运的是，我最终得偿所愿，在物理学和哲学中找到我想要的答案「知识就是因果，知识体系就是因果系统」。基于这个点，终极的知识体系如何构建，一切都真相大白，接下来我将详细为你呈现。1、确定知识体系首先，我们需要确定我们需要哪些知识体系，把树的名字拿出来。曾经我以为这是一件非常简单的事情，后来随着对知识体系的分类进行深入研究，我发现树的名字，不仅仅是命名这么简单，它其实考验的是我们如何对知识体系分类的问题。至于命名，怎么命名都可以。那么，知识体系分类的秘密是什么呢？前面我们已经详细讲过，它有三种分类逻辑：✅因果树VS问题树✅普遍树VS特殊树✅聚合树VS单纯树首先，所有的知识体系都可以分为因果树和问题树，这两个大类。当我们在思考一个模型应该放在哪棵树下面的时候，首先，我们可以思考它属于因果树还是问题树。其次，在因果树和问题树下面，其实还能细分为更为普遍的树和更为具体的树。比如我前面举的我自己的例子，我有一棵商业树，还有一棵创业树。商业树就是一棵更为普遍的树，而创业树则是一棵非常具体的树，跟我现在从事的项目有关。最后，为了更好地研究那些复杂问题、复杂因果，我们需要把一些由多个知识体系交叉的树单独出来研究，这便是聚合树和单纯树。明白了这三大知识体系的分类，我们大概就能确定我们需要构建哪些知识体系了。2、构建知识体系那么，确定了知识体系的名字，接下来我们如何通过学习来构建知识体系呢？首先，我们需要不断从「输入+思考」中提炼模型，获取因果片段。比如，信任带来成交，这就是一个模型，也是我们所说的因果片段。那么接下来，我们如何把这些因果片段形成因果系统呢？我总起来，大概有两大类方法：✅初阶方法：从下自上分类✅高阶方法：从上自下拼图我稍微跟大家一一展开讲一下，其实很简单，知识体系没有大家想象的那么难。1️⃣从下自上：分类思维第一个方法叫做从下自上分类。这是我早期的方法，那个时候我还没有顿悟因果思维，所以主要是通过结构思维和认知圈思维来构建知识体系。而这两种思维，实际上就是用来快速给模型分类的思维。所以我说，如果你能彻底理解分类思维，那你就初步入门了模型树。其原理就在这里，因为早期我就是通过自下而上分类，来构建知识体系的。那么，当我们得到一个模型之后，我们是如何自下而上分类的呢？其实很简单，我以上面讲的间隔重复为例，当我们提炼出来一个模型叫做间隔重复之后，我们快就知道这个模型属于记忆，因此，我们可以把间隔重复放在记忆下面；而且如果我们再深度思考一下的话，我们还能发现，间隔重复属于一类科学重复的记忆方法。因此，最终我们可以做出这样的知识体系。简单吧？很简单。对模型进行分类，其实小学生都会。因为人类天生就有分类能力，所以这种方法基本上不需要向任何人学习，我们自然就会做。但值得注意的是，在分类的过程中，我们尽量要遵守「以上统下，不重不漏」这两大基本原则。2️⃣自上而下：拼图思维不过在大量的实践中，随着我的知识体系越来越丰满，我逐渐发现，分类并不能完全解决知识体系的问题。所以后来我提出，比起分类，更重要的且更本质的是，思考清楚知识之间原本的关系。这个关系是什么呢？就是我们现在所说的「因果关系」。不过我们仍然会发现，当我们用因果关系来构建知识体系的时候，我们仍然会经常会用到分类思维，这是为什么呢？这是因为「因果也有层次关系」。简单来说，知识体系的核心关系是因果关系，但是在因果关系之下，其实是有三类子关系。分别是上下的层次关系，左右的同级关系，以及前后的因果链关系。✅上下：层次关系✅左右：同级关系✅前后：因果链关系层次关系，一般我们也称之为包含关系，比如高效重复包含间隔重复；有时我们也把层次关系，理解为从具体到抽象或者从抽象到具体的过程，比如间隔重复就比高效重复更为具体。同级关系，实际上是因为在现实世界，一般都不是一因一果的对应关系，而是一果多因或者一因多果或者多因多果。因此，就会出现同级关系。比如，信任感的因，不仅仅有群体说服，还有权威说服，还有归纳说服等等。群体说服、权威说服、归纳说服这些因素，就是同级关系。最后，因果链关系，这是整个因果系统的主关系，层次关系和同级关系都因“因果链”而存在。举个例子，当我们在研究成交的时候，如果我们把成交作为一个最终结果的话，那么，我们的任务就是研究成交的因有哪些。按道理来说，如果成交的因有A、B、C，那么我们只需要一个简单的知识体系即可呈现。但实际情况却并非如此，它是一种因果链。比如成交的一个最近因素是信任感的话，我们其实还需要继续寻找信任感的因是什么；慢慢的我们发现，信任感的其中一个因是群体说服；但对于群体说服我们还是很困惑，慢慢的我们又发现，销量对群体说服有帮助。于是整个体系，慢慢的就呈现出来了。你看，这就是一种因果链，它才是知识体系的核心关系。之前我们采用的分类思维，与这种因果链的思维方式相比，完全不在一个维度，思考的东西都完全不一样。不过在这种关系之下，我们还要不断思考两个问题：✅同级关系：这个事情除了这个因素，还有其他的因素吗？✅层次关系：这些因素可以抽象一下，使之变得更本质吗？比如，信任感除了群体说服，还有其他因素吗？成交除了信任感，还有其他因素吗？比如，间隔重复能否抽象为重复？比如成交能否抽象为顾客的一种选择？但整体来说，整个因果系统的核心，都是围绕因果链进行思考，正如上面所呈现出来的整个成交系统的因果链一样。基于这个结论，我惊人的发现，构建知识体系的过程，实际上就是一个不断拼图的过程。这完全契合了我们古人的一个成语，叫做「盲人摸象」。很多时候，我们知道我们这个知识体系的结果是什么，但是我们对于达成这件事的因素不知道，我们就像一个盲人，懵懂的、迷茫的开始探索这个世界。慢慢的，我们通过经验或者阅读，知道了一些因素，于是我们慢慢地开始拼图。随着拼图的进行，我们看到的世界开始越来越全面、越来越深刻。直到最后我们完全集齐了所有的拼图，洞察了这件事的本质，这个知识体系才算真正完成。以成交为例。一开始我啥也不懂，后来我学了很多销售课程，发现信任感很重要，于是我就搜集到了我的第一块拼图，叫做信任感。但是对于如何打造信任感，我仍然一脸茫然，于是我又继续阅读和实践，发现群体说服、权威说服等等，能够极大地促进信任感的快速建立，于是我又收集到了信任感的两块拼图。我就是这样，一点点地不断搜集拼图，完善我的因果系统，直到完全洞察这件事的本质。这种拼图思维不同于分类思维。分类思维更像是有了因素，不断自下而上分类，对于最终要达成怎样一个知识体系，其实我们是茫然的。而拼图思维，是一开始就确定了最终的结果，但是对于因素我们暂时茫然无知，于是带着这份茫然，我们开始去学习、去实践，慢慢的我们搜集到一些因素，然后通过思考一点点开始拼拼图，最终形成整个知识体系。这是一种自上而下的思维方式。简而言之，分类思维是知道一些因果，于是对因果进行一些分类，但对目标迷茫；而拼图思维是目标确定，但对因素迷茫，因此不断收集因素进行拼图。当然，拼图思维也并非总是对目标很清晰。我举个例子，比如定位树，其实我们不太知道目标是什么。你可能会说，“定位的目标不是清晰吗？定位不就是目标吗？”错了，定位是一个很模糊的词，定位是什么意思？你能跟我解释明白吗？你解释不明白。你可能立马又会说，“好吧，好像我的确对定位这个词的定义不太清晰，但是你等着，我去查一下字典或者百度一下，我就知道什么意思了。”还是没用，翻字典也好，差百度也好，你查到的都是定位这个词的概念的解释，但这种解释其实并非是我们真正需要的那个解释。那么，对于定位树，我们真正想要的解释到底是什么呢？其实我们想要的，是对定位在因果上做出定性！关于定性思维，我们在第一课《OCI行动系统》中已经做了详细的解释，如果我们要想真正建立起定位树，首先我们需要知道，定位这件事最终的结果是什么。这个结果，其实我们也是很迷茫的。因此，有时候当结果不清晰的时候，我们不仅需要对因素进行拼图，也需要对结果进行拼图。比如，通过阅读特劳特的《定位》，我发现定位的其中一个结果是，让我们的品牌占据一个品类，在顾客的心智之中赢得一席之地。因此，基于这个目的，我们发现了定位的其中一个关键因素是「品牌竞争」。然后我们在阅读《定位》这本书的时候，又发现了很多品牌、心智、竞争的拼图，又促进了我们对于定位的目标的理解。这就是「因与果的循环促进」。当我们对因素进行拼图的时候，我们会更加理解这件事的结果；当我们对结果拼图的时候，我们也能更加理解这件事的因素。这是一个循环促进的过程。我们的认知也在这种因果的拼图过程中，快速得到螺旋式的成长。这就是拼图思维的精髓。以后你们在构建知识体系的过程中，主要的任务，其实就是不断对结果，不断对因素进行拼图。理解了这一点，你们对知识体系的理解便达到了高手的境界。当然，今天这节课，关于知识体系如何构建我主要分享的是心法部分，接下来我们具体如何通过阅读和复盘来拼图，我们具体如何上下左右前后系统思考，我会在接下来的四堂课中，为大家详细揭开它们的秘密。这是一个特别好玩的过程。我经常觉得建立知识体系的过程特别像打游戏，一点点搜集拼图，一点点拼拼图，最终彻底搜集完某个课题的所有拼图，拼出这个领域的全貌，洞察这个领域的本质。这个过程妙不可言。我认为学习本身就是一场游戏，它的快乐是可以跟赚钱等价的。毕竟这个世界还有什么事情，是比洞察真理、掌控世界还酷的事呢？科学家们实际上就是一群喜欢玩因果拼图游戏的人，朝闻道，夕死可矣。最后，分享一点心里话。这些年，模型树于我而言，已经是我人生不可或缺的挚友。尤其是在我的人生遇到重大挫折和阻碍的时候，只要有模型树在，我就能通过模型树不断成长，迈向全新的人生阶段。模型树给予了我无限的勇气和力量。正如我之前在网上看到的一句话：只要我还一直读书，我就能够一直理解自己的痛苦，一直与无知、狭隘、偏见，见招拆招。模型树于我而言就是这样。只要有模型树在，生活中的任何挫折与阻碍，我们都能见招拆招。我是兰陵王，我们下一节课见。课后作业下面是这节课的课后作业，大家学完这节课后，可以思考一下。作业做完发在小鹅通圈子里面。第一题知识体系的入门境界是「知识分类」，目前主流的分类方法有两种：一种是给知识打标签，然后让软件替我们归类；一种是对知识提炼模型，然后我们手动把相同知识归类在一起。请实验并回答，这两种分类方式对我们的学习效果会带来怎样的差异？第二题对知识进行分类，就有了一个个的模型；再继续对模型进行分类，就有了一棵棵的模型树。如果你还没有入门模型树，请对你过去的所有笔记用这种方式来分类看看，并分享你分类之后的感悟和感受。第三题分类已经如此有用，认知圈也简单强大，模型树为何还要发展出因果思维，用因果思维来作为构建知识体系的主要思维？第四题知识体系有三大分类标准，请问这三大分类标准的底层逻辑是什么？为何要这样去分类？第五题请根据这节课的内容进行思考，对你来说这一生最重要的模型树是哪几棵？请把详细的树名写出来。