向高手学习是我们最快的成长方式。你好，我是兰陵王。上节课我们学习了「如何借助他人的经验来帮助我们快速成长」，但是在真实的生活与工作之中，很多时候我们没有书籍和文章可学，别人不会主动教你，而且你也无法当面向他人请教，这个时候我们应该怎么办呢？比如，你想借助同行的经验来帮助你快速成长，但显然，因为你们是竞争关系，所以别人不可能傻傻地来教你，这个时候应该怎么办呢？这个时候，就只能靠自己了。自己去搜集同行的一手经验，然后自己来分析这些经验，从中洞察规律和因果，最后迁移到自己的事情上。这便是「拆解力」。过去，我就是靠着这项强大的拆解能力，来拆解同行和高手，从而快速成为了一名自媒体高手。不会写公众号，我就拆解那些大V是如何写公众号的；不会做知乎，我拆解那些万赞爆款的创作逻辑；不会做PPT，不会做商品图，我就快速拆解同行是如何做PPT、如何做商品图的；不会做私域销售，我就拆解同行是如何做私域销售的……万物皆可拆解。这就是我一直没有对外公开的屠龙之术。今天这堂课，我把我过去这么多年一直偷偷在用的「因果拆解法」，也分享给你们，希望能够帮助你们从此快速成为任何领域的高手。我的拆解史大概是从2018年的时候开始，我的思维认知开始彻底觉醒。那个时候我突然顿悟了一条很重要的成长原则：不论任何事情，在做这件事情之前，一定要先看看，这件事曾经有没有人也做过？他们有没有经验值得我学习？先把前人的经验吸收完，再去独立研究。这一做事原则，让我快速从一个自媒体小白，成为了一个学习领域的大V。当年跟我一起做自媒体的伙伴，现在仍然还是跟当年一样，没什么太大的变化，也没什么太大的成绩，而我在大学毕业的时候，已然是一个拥有几十万粉丝的大V了。这其中最大的区别，就来自于「他们不懂得如何快速向同行学习」。而我深谙此道，不仅能够快速从同行那里汲取经验，而且我通常还能综合所有同行的经验，从而洞察事物背后的本质，最后超越他们所有人。那么，我当时对哪些事情进行过深度拆解，从而让我快速成为了一个自媒体高手呢？一、公众号阶段最早期的时候，大概是从2017年开始，我开启了我的第二次创业生涯，注册了我人生的第一个公众号，那时候叫做「校园干货日记」，想立志做一个属于大学生的百科全书。那个时候的我，什么都不懂。你们现在做公众号，可以站在我的肩膀上前行，我可以直接指导你们，让你们少走几年弯路。但是我当时，作为一个大学生，啥也不懂，也没有什么人脉，所以任何事情都得靠自己研究。比如，我印象最深刻的是，当时我的公众号排版特别难看，我就去研究了很多我比较喜欢的公众号，例如插座学院、Spenser等等。最后，慢慢地形成了自己的公众号风格。当时，我还特别勤奋地找了很多10w+文章来分析，研究他们的写作结构，这为我后面做知乎打下了坚实的基础。二、知乎阶段但是，那个时候我并没有一下子把公众号做起来，因为我当时的定位有问题。直到我当时在学习混沌大学的时候，发现思维认知对一个人至关重要，于是我开始写「思维模型」，然后我的公众号才开始慢慢爆发。也正巧在那个时候，知乎特别火，于是我开始做知乎。在做知乎的时候，我发现一件神奇的事情，那就是很多高赞回答，它们的套路都极其的相似。尤其是高赞回答的开头和整体的结构，都惊人地相似。而且更巧的是，这个时候我的学习方法已经基本成熟，天时地利人和都齐备了，我开始重点用模型树的方式来拆解这些知乎万赞回答。这件事标志着我拆解史的真正开始。我记得最清楚的是，当时我大概重点关注了10来个超级大V，比如谢春霖，我对他的一篇文章特别感兴趣，他那篇文章创造了知乎的奇迹，获得了30万点赞。于是我开始用模型树，对这些大V进行逐一拆解。最后的结果你们现在都知道了，后来我也写出了很多千赞、万赞的回答，也成为了一名知乎大V。三、模型树阶段我成为一名几十万粉丝的学习博主时，正好我大学毕业。那个时候我面临着就业还是创业的问题，准确来说是现在创业还是以后创业的问题。又很巧合的是，我之前分享的这套学习方法，也就是今天教你们的这套学习方法，获得了很多网友的喜欢，他们希望我开一个训练营来教大家如何使用这套方法。于是我决定辞职来教模型树。这个时候，我又遇到了当年做公众号、做知乎时的同样困境了，那就是「面对一件从来没有做过的事情，如何才能快速成为高手」。方法还是一样，拆解一下那些成功的知识博主，他们都有哪些产品，他们是如何收费的，如何交付的。这是一件有点奇怪的事，虽然我很喜欢阅读。但是在做自媒体这件事上，我发现别人讲的东西，其实不如自己亲自研究的东西更加厉害。所以，除了早期学过一些写作课之外，我就基本很少再去学这些东西了。我能变得今天这么厉害，其实基本都是靠我自己用模型树研究高手、研究爆款、研究同行，最后研究出来的。我想，我的经验对你们也是适用的。你们要想快速在事业上取得成功，也许成功之道，也不是整天去阅读书籍或者报名网课，而是用我的这套方法，拆解那些在这件事情上做得比你好的高手——他们是如何做的，背后的规律是什么。四、向着一名更成熟的创业者精进自2020年开始正式从事模型树的教学工作之后，我通过拆解快速成为了一个合格的知识博主，做出了一款很成功的产品。但是我们总是会很快陷入到舒适区和瓶颈区。大概在2023年的时候，我明显地感觉自己遇到了瓶颈，不论是流量上，还是转化上，还是产品上。于是，我又重新踏上了我的拆解之路。但是这一次，我拆解高手不再是为了快速入门一件新事情，而是为了继续在一件事上持续精进，成为一个更成熟的创业者。一方面我拆解了当时很火的小红书，仅靠20多篇笔记，就涨粉2.4万。后来由于小红书不让引流，我怕账号被封，就没有坚持再创作。但是，我当时带了很多树友做自媒体，成绩都非常喜人，最终有很多树友，小红书都达到了几万，甚至几十万粉丝。但是，这时候平台的引流限制成了我的心病，为了彻底解决科学引流的问题，我又开始了我的拆解之路，目前已经彻底解决引流问题。另外，我发现我的课程体系也遇到了很大的瓶颈，所以我也如法炮制，拆解了很多知识博主的产品体系，比如粥左罗，最终我顿悟了产品体系的本质。这次对训练营进行全新的迭代，有一部分原因，就来自那次对产品体系的拆解所顿悟的道理。最后，除了产品体系，我发现我在转化上依然不如一些大机构，所以我开始拆解那些成熟的大机构，他们是如何做私域转化的。其中一家叫做“一堂”的公司，他们的私域转化方式，让我感到眼前一亮，我开始摸索如何把别人的这些方式融入到我的工作之中。这就是最近一两年我的核心任务。通过拆解高手、拆解同行，来快速精进自己，从而让自己突破瓶颈，迈向全新的人生阶段。五、我的其他拆解史当然，通过拆解高手，从而让自己快速成为一个厉害的知识博主，这只是我拆解史的一部分。其实我在生活中和工作中，基本上啥都要拆解一下。1、拆解文案比如，我特别喜欢做的事情，就是拆解广告文案。每次我在外面吃饭，或者赶地铁、赶高铁、赶飞机，或者坐电梯时，当我看到能够让我眼前一亮的广告文案，我都会拍照记下来，然后放在模型树里进行拆解。之前有树友问我，为啥感觉我在讲课的时候，案例能够层出不穷，能够信手就拈来。就是因为我平时积累了太多案例，拆解了太多案例。而其中，广告文案就是我最喜欢搜集和拆解的案例之一。2、拆解设计另外，我还喜欢拆解的东西，就是设计。因为我觉得“美”的东西对人很重要，能够让人心情愉悦，但是我个人早期看的案例不够多，审美能力不够。那怎么办呢？还是拆解！一开始我的公众号排版很丑，我就拆解高手的排版风格；后来发现我的PPT比起别人的PPT差太远了，于是我又拆解别人的PPT；再后来发现每次招生都需要发一些招生海报，但是我个人又完全缺乏经验，于是我又拆解那些能够让我眼前一亮的海报。而且，为了给打造一款好看的笔记软件。我也大量搜集那些好看的笔记软件，然后拆解背后的底层逻辑，迭代进我们的笔记软件。不知道你们有没有发现，现在的模型树笔记，在设计上比以前高级太多了？这些都是我一点点拆解，然后让设计师迭代出来的。当然，在这些事情上，不仅仅涉及到拆解，还涉及到一项更底层的能力，这项能力叫做因果思维，这个我后面会讲。整体来说，拆解让我个人的审美能力得到了很大的提升。3、拆解穿搭说到审美，我想起另外一件事，我曾经有段时间还拆解过穿搭。看了前面的案例，你们可能会困惑，拆解思维用到工作上确实特别爽，那生活上呢？也可以吗？当然可以！穿搭就是一个经典案例。曾经有段时间，我非常苦恼我的穿搭，觉得自己穿得像一个精神小伙。于是有段时间，特别想提升我的穿搭能力。不过，一开始我并没有用到拆解思维，当时只找了一些穿搭课程和穿搭书籍来学习，后面发现几乎毫无用处。于是没办法，最后只能祭出我的杀手锏「拆解法」。我在网上刷短视频的时候，看到一些穿得特别好看的博主，我就截图保存下来，用模型树来拆解。很快，我发现我好像真的懂一点点穿搭了。几年过去了，我发现之前大学的同学，他们的穿搭仍然还比较单调的时候，而我每次见面，已经慢慢变成了他们口中的“潮男”。当然，我的穿搭水平跟网上那些博主比起来仍然还有差距，不过如果我能把工作的时间用来研究穿搭，我相信大概一年，我就能达到他们的水平。这就是这套拆解法带给我的自信。即使没有任何人可以教我，只要有前人的经验可以研究，我就能快速入门，并成为这个领域的高手。当然，以上这些案例，仍然还只是我拆解的一部分，我不论在生活上还是工作，几乎到处都在拆解。真的就是应了我前面所说的那句话「万物皆可拆解」。也是因为我过去丰富的拆解经历，所以我特别能意识到个人经验的局限性，一个人要想快速实现成长，就一定要好好的借助他人的经验。我们以前有一句话我特别喜欢，叫做「你的顿悟可能只是别人的基本功」，所以我时常提醒自己，做任何事情，都要站在巨人的肩膀上前行。拆解的本质那么，拆解的本质是什么呢？我们如何才能通过拆解，快速入门一个领域或者成为这个领域的高手呢？一、为何拆解如此重要不知道你有没有发现，像我上面所说的那些案例，如果这些事情我们是自己拆解出来的，最后我们对于这件事的认知，其实比我们找个课程或者找本书籍学出来的，要深刻得多。比如我在前面提到的「拆解爆款」和「拆解穿搭」的案例。一开始我找了一些写作和穿搭的课程来学，最后发现不太管用；于是最后只好自己去拆解，发现很快便领悟了精髓。这是为什么呢？因为这里面涉及到了知识很重要的一个特征，那就是抽象知识与具体知识，这两种知识带给人对认知和实践的指导意义是不一样的。虽然我个人很重视抽象知识，尤其是各个领域的第一性原理。但是过去丰富的拆解经历，告诉了我一个很重要的道理「只学习抽象知识是不够的，我们还必须回归到具体的案例上来」。抽象知识帮助我们简化世界，但具体知识帮助我们还原世界。只有当我们还原了世界的真实面貌，我们才能彻底理解这件事，才能彻底对规律建模，从而在实践中把知识运用起来。当然，我这样说不是在告诉大家，抽象知识不重要、简化世界不重要。我是在告诉大家，模型树里面不能只有抽象知识，还必须要不断搜集各个领域的经典案例进去。从而让我们彻底对每一个抽象知识完成「经验层面的建模」。二、如何成为拆解高手明白了上面的道理，我们便能明白阅读的局限性，明白抽象知识的局限性。要想快速成为领域高手，我们不仅需要大量阅读，从而快速洞察事物的本质，而且还要回到无数的具体案例上来，通过对案例进行拆解，从而让自己彻底对抽象知识完成建模。但是，即使你现在已经懂得这个道理，你仍然不会真正成为一个拆解的高手。那么，什么时候你才能真正成为一个厉害的拆解高手呢？✅意识✅能力首先，你要慢慢的形成「万物皆可拆解」的意识。1、拆解的意识意识，被我认为是成为任何领域高手的重要标志。一个人在通往高手的路上，首先第一件要克服的事，就是意识问题，他必须要在做任何跟这件事有关的事情时，都要有意识地运用到新方法。这一过程也被艾利克森称为「刻意练习」。为什么是刻意练习，而不是大量练习或者突破练习之类的呢？这是因为成为高手的路上，需要一个漫长的投入意识去练习的过程，最后才能慢慢形成新的神经连接，才能彻底养成某种能力。而在这个过程中，最难的是「新习惯还没养成，而旧习惯顽固难改」。这两点都会导致我们无法投入意识，去对新方法进行刻意练习。所以，如果你们想成为一名拆解高手，我首先给你们的第一个忠告是，从此要养成拆解任何重要事情的意识。也就是前面讲的那6个字「万物皆可拆解」。今天这节课结束后，至少对于你的工作，你要立马开启你的拆解之路。✅比如，如果你是一个销售人员，你能不能找到比你厉害的100个同行的销售话术和销售方法来拆解一下？✅比如，如果你是一个知识博主，你能不能找到100个万赞爆款的标题来拆解一下？✅比如，如果你是一个产品经理，你能不能找到100个同行的优秀产品来拆解一下？✅比如，如果你是一个设计人员，你能不能找到100个同行的经典设计来拆解一下？……任何领域，都有一些经典的案例等着你去拆解。就我这么多年的拆解经验来看，其实要想快速入门一个领域，甚至要想彻底精通一个领域，真的不难。你只需要找到这个领域的100个经典案例，用模型树的方法去深度拆解，彻底研究透这100个经典案例。你就能快速入门了，甚至做到精通也不是问题。当然，这是对自身领域的刻意拆解。到了最后，我希望你们能够达到的状态是，把这种拆解能力，迁移到任何自己需要重点解决的问题上。并形成一种不断搜集案例、不断拆解案例的意识。比如我在前面提到，我会搜集一切我看到的优秀广告、优秀穿搭等等，然后放进模型树，并找时间对其进行深度拆解。如果你们最终能够达到这种「万物皆可拆解」的状态，那么你们便彻底形成了拆解意识。这是成为一名拆解高手的核心标志之一。2、拆解的能力但是有了拆解的意识，接下来你们立马就会困惑。“兰陵王，那我上哪去找100个经典案例呢？要是我现在连1个经典案例也找不到怎么办？“”兰陵王，哪些事情需要重点用到拆解呢？你能给我一些建议吗？“”兰陵王，100个经典案例我已经搜集完了，接下来应该怎么拆解呢？“……接下来，我来带大家重点走进「因果拆解法」。1️⃣洞察规律拆解的第一个核心叫做「洞察规律」，这是一切拆解的起点。但是规律这个点，要细讲起来，那就太长了。如果你们要想彻底掌握今天这堂课，有一个点你们是一定跑不掉的，那就是要洞察宇宙的底层运转规则。哲学称之为「本体论」。当然，我不是说让你们去研究哲学，这个我已经替你们研究了。这里我长话短说，直接说结论。首先，要想理解宇宙的底层运转规律，必须明白宇宙是由两大世界所建构的，我称之为「法则世界」和「物质世界」。✅法则世界✅物质世界物质世界按照法则世界的规则而运转，从而诞生因果和规律。于是，人类需要掌握的知识便很清晰了，我将其概括为三类知识，它们分别是「规律」、「因果」与「法则」。✅规律✅因果✅法则最终，我们不论是拆解他人，还是复盘自己，还是深度阅读，亦或者是深度思考，其实都是为了得到这三类知识。但是人类只能感知到物质世界，感受不到法则世界。那么物质世界我们最终观察到的是什么呢？一开始观察到的，就是一个个的事物、一个个的事件，所以一切的拆解都是从事件开始的。过去所发生的所有事，都是一个个的事件，这是我们的原始材料。我们搜集到一定事件，就可以开始分析了，分析什么呢？如何分析呢？还记得我前面说的知识有三类吗？✅规律✅因果✅法则首先，我们从事件中要分析的就是这些事件所呈现出来的规律。这也是拆解区别于阅读的地方，阅读一般是直接学习他人所洞察到的规律，而拆解是要靠我们自己从事件中洞察规律。那么，我们如何才能快速且准确地从事件中洞察规律呢？这正是我们这节课的核心内容。如果你们学完今天这节课，从此以后能够快速准确地从事件中洞察规律，那么从此你们便彻底入门了「因果拆解法」。2️⃣洞察因果不过，你可能会疑惑，既然拆解的核心是从事件中洞察规律，可是为何这堂课不命名为「规律拆解法」呢？这是因为，规律并非是我们真正想要的那个东西。有时候两件事经常相继发生，我们发现了这个规律，就以为我们就掌握了事物的秘密，下次可以用这个规律来做事了。但真的是这样吗？其实未必。如果我们发现的规律，刚好也是因果，那我们把规律当做因果去做事，确实可以帮我们获得我们想要的东西。但是如果我们发现的规律，只是一种偶然，并没有因果关系，那就糟糕了，轻者方法无效，重则可能带来巨大经济损失，甚至影响整个人生的走向。因此，确定我们所掌握的规律，是否等同于因果，就是我们走向科学做事的关键步骤。这个步骤也是普通人跟科学家的分水岭。大多数人基本走到规律这一步就结束了，所以大多数人做事总是模模糊糊，有时候方法有用，有时候方法没用，存在很大的运气成分。而对科学家来说，规律只是研究的开始，接下来还要通过大量的科学实验，来检验事物之间的因果性，只有真正确定了事物之间的因果性，才能得到科学的、严谨的知识。那么，如何才能像科学家那样，从规律到因果呢？最常用的方法就是「控制变量法」。这个方法我们从初中就开始学习了，我记得初中的时候，老师教我们研究光照对植物生长的影响，就用到了控制变量法。可惜，这么厉害的方法，我们出入社会以后，却很少在生活和工作中用到。那么，什么是控制变量法呢？在得到规律之后，我们如何才能把规律变成因果呢？我用大白话跟你解释，控制变量法简单来说就是「设置对照组」。当然，对照组通常来说不止一组，我们可以设置很多组对照组，以充分研究事物之间的因果关系。我以自媒体为例。比如，我们要研究小红书的爆款封面，于是我们拆解了100个爆款笔记的封面，最后得到了一个重大规律。那么，接下来我们如何才能验证这个规律的有效性呢？有的人马上会说：“这还不简单，用这个封面去发内容，要是出了爆款，那不就证明了这个规律是对的吗？”这就是大多数人检验规律的方式，拿到实践中去用，觉得有用那就是对的。可是这样的方式，存在一个很大弊端。什么弊端呢？弊端就是，在实践中我们的方法，并不总是能见效，你无法完全确定这个规律的有效性。你只能模模糊糊感觉，这个规律有时候有用、有时候没用。很多人的认知都是这类认知，模模糊糊的，并不精确。那么，这种情况用控制变量法应该如何做呢？既然我们研究的是封面的规律，那么就要在保证其他要素不变的情况下，去测笔记的点击率是否会发生较大的变化。比如，如果我们想测封面是纯文字还是加点图案更好，那就只改封面中的这两个要素，一个封面是纯文字，一个封面是文字+图案。然后分别投放给1万个人看，最后我们看封面点击率的变化。最后，如果插了图案的封面比纯文字的封面，点击率高了50%，甚至高了1倍，那么在大数据下，我们可以初步判断，图案的确是封面的一个重要因素。不过，这仍然有运气的成分在里面。如果我们想要更严谨一点，接下来我们还可以对5-10篇笔记进行测试，如果都呈现出这种规律，插了图案的封面比纯文字的封面，点击率高出一大截，那么我们就可以基本下一个定论了，图案有助于提升封面点击率。你看，这就是更为科学严谨的做事方法。比起直接拿着规律就去做事，如果我们能够用控制变量法的方式，再严谨地验证一遍我们所得到的规律，从规律走到因果，我们便能够用更加确定性的方法去做事。这种做事方式，在自媒体这个领域尤其管用。因为自媒体上很多事情都能够用数据进行量化，数据能够非常直观地呈现事物之间的因果性。不过在生活中的很多事情上，因为无法准确量化，因此控制变量法做起来要困难得多。比如，我们如果想研究某个行为对人际关系的影响，像这种事情用控制变量法来验证规律的有效性，就要难得多。不过，无论事情能不能通过数据来量化，思维都是共通的，都需要用到控制变量法这种对照组的思维方式，来大量的检验。当然，这种对照组的检验方式还有一些变形，这里我们暂时不再展开讲了，你们感兴趣的话，可以下课后再去了解一下。3️⃣洞察法则当我们能够运用控制变量法的方式，从规律走到因果的时候，我们的思维认知已经跟其他人拉开一大截差距了。不过，这仍然还是不够，要想成为高手中的顶级高手，最终我们还需要从因果来到法则。什么是法则？这对很多人来说，可能又是一个新概念。但实际上我们对它并不陌生，从初中开始我们就在学习法则了。数学里有函数法则，物理里有物理法则，生物里有生物法则。法则才是那个支配一切事物变化的终极原因。举个例子，我们之所以观察到某种封面点击率更高，这实际上是由读者的人性和平台的机制这两大法则，共同决定的。因此，就爆款文章这件事而言。我们前期需要研究的，是爆款的规律和因果；而最终我们需要研究的，其实是读者人性和平台机制。这也是我整个自媒体的研究史。从早期只是单纯洞察到一些爆款笔记的规律，到后面慢慢严谨地检验事物之间的因果，最后走向读者人性、走向平台机制，深度研究爆款背后的终极法则。这种从规律到因果到法则的思维方式，我在以前的老课程中，将其称之为「三归思维」。相信老同学们应该都还记得。✅归纳✅归因✅归道这三层思考就是整个人类知识文明演进的方式。从早期的蒙昧，只是模糊地洞察到了规律；到后来严谨地检验因果；到最后收敛归一，洞察一切事物背后的终极法则。这也是东西方思想文明的重大差异。东方为什么之前没有发展出严肃的科学？比如物理学、生物学等等。因为很多时候，我们到规律这里就停止了，没有再往前走了。而西方后来发展出一套非常严格的思维方式，要求人们必须从规律走到因果，最后走到法则。以中医的针灸为例。据我们很多从事中医的树友说，针灸有时候非常神奇，能让一个人瘫患者下床走路。你看，这就是规律，我们观察到针灸有时候非常有效。可是我们没有非常的严谨地去验证这个因果，更没有彻底去搞懂针灸背后的医学机制。生活中很多事都是这样。大多数人掌握的知识，都只是规律层面的知识。这种知识被称之为相关性，也就是经常观察到两件事一起变化。而高手总是想要掌握因果、掌握法则，也就是真正确定某件事是由某件事引起的。这便是整个因果拆解法的核心逻辑。如果你能彻底掌握这套逻辑，那么接下来，不论是拆解别人的经验，还是复盘自己的经验，你都能手到擒来。长期以往，不断刻意练习，你便能成为一个案例拆解的高手。拆解的方法现在你已经对「案例拆解」的原理有一个基础的认知了。那么，具体的拆解方法是什么呢？你们可能仍然还是感到迷茫。这里面其实有非常多细节性的东西，明白了这些细节性的东西，你们才能快速上手这套拆解方法。下面，我将以我曾经的拆解案例为例，来给你详细讲述拆解的具体操作步骤。一、搜集案例首先，一切的拆解，都起源于案例。因此，搜集到足够多优质的案例，便成了我们第一步的核心动作。但是搜集案例，可不是像我们想象的那么简单，这里面还是有一些技巧的。首先，搜集案例要分为「拆解事」和「拆解人」。1、拆解人我个人最喜欢的是拆解人。因为你能看到这个人的来时路，他是如何一步步迭代，才取得今天的成功的。这种拆解带给我们对事情的感知是最强的。那么人如何拆解呢？这里面也有一些小技巧，首先要拆解完一个人的所有案例，然后再对所有人进行融合拆解。我以我早期拆解知乎大V为例。1️⃣每个人单独拆解首先，我会对每一个人进行单独拆解。比如，我拆解谢春霖，我就先只拆解谢春霖，其他人先放在一边不管。那么拆解谢春霖我拆解什么呢？我主要拆解他一路走来的创作史，以及他的产品史。拆他一路走来的文章，可以拆解出他的写作套路；而拆他的产品史，可以拆解出他是如何赚钱的。当然，光拆解一个高手是不够的，我们还得再拆解5-10个高手。拆解的思路依然是一样，拆解这个人的时候，就不要管其他人。这就是一种搜集案例的思路。先搜集单个人的案例进行拆解，从一个人的做事痕迹，洞察事物的规律。2️⃣所有人融合拆解拆解单个人，你们可能还是有这个意识的，但是接下来的这种融合拆解，估计懂的人就很少了。什么叫做融合拆解呢？就是不再管这个案例是谁的了，我们把所有人的案例都放在一起，进行更大范围的拆解分析。相比于拆解单个人，这种融合拆解的方式难度更大，工作量也更大。但是由于案例是来自多个人，所以我们在拆解的时候，往往能够诞生出一种「上帝视角」出来。这跟我们阅读时用的「主题阅读」很像。当我们只阅读一本书的时候，就很容易被作者锚定；但如果我们同时阅读这个领域的所有经典，我们就会发现，有时候大家观点一致，有时候大家观点不一致。你开始能够拥有更加广阔的视角来看待每一个人的观点。拆解也是一样的道理。一个人不论多厉害，总归会受到他的认知、他的经历的局限；但如果我们同时拆解5-10个高手，便能够跳出这种局限，我们会看到高手之间的共性，也会看到高手之间的差异性。这种拆解思路，我每每想起都会感到兴奋。我时常在想，如果我是一个歌手，我就会拆解所有经典歌曲，找到音乐的第一性原理；如果我是一个游戏开发者，我就会拆解所有经典游戏，找到游戏的第一性原理；如果我是一名产品经理，我就会拆解所有的经典产品，找到产品的第一性原理。掌握了拆解高手的能力，就像武侠小说里掌握了吸星大法一样，可以快速吸收所有高手的武功纳为己用。2、拆解事但是有时候，我们并没有明确的高手要拆解，我们只是想快速上手某件事，这个时候应该如何搜集案例呢？这个时候，我一般的搜集方式也分为两类。1️⃣短期大量刻意搜集一种是短期内比较紧急，需要快速搜集大量经典案例，然后快速拆解大量案例，从而快速入门或者精通某件事。比如，我之前想把课程上架到小红书店铺，需要制作商品图，但是从来没有制作商品图的经验，又没有人手把手教我，这个时候怎么办呢？那就只能自己去拆解经典案例了。于是我立马去小红书，快速搜索了10个大V的小红书课程，拆解一下他们是如何制作商品图的，拆解完心中大致就有思路了。而且由于我是站在10个大V的肩膀上前行，能够去其糟粕留其精华，所以最后做出来的商品图，其实会比我拆解的这些大V的商品图还要更厉害一点。这种拆解是我最常用的拆解之一，它通常在紧急且重要的时刻被用到。比如，我之前觉得我的产品体系不好，想洞察产品体系的本质，就用这样的方式来快速搜集了大量的案例进行拆解。最后拆解出来的结论，的确对我启发极大。2️⃣长期少量随缘搜集但是，有时候事情虽然重要，可是不紧急；或者想短期快速大量搜集，但是找不到好的案例。这个时候怎么办呢？比如，广告文案非常重要，但是不紧急，平时也没有好的渠道去搜集经典的广告文案，这个时候应该怎么办呢？这个时候我采取的方式，就是「长期随缘搜集」。比如广告文案我是怎么搜集的呢？就是每一次坐电梯、每一次坐地铁、每一次坐飞机……我都会留意一下他们近期的广告，如果我觉得这个广告不错，很经典，我就会立马拍照放到模型树里。我专门有一棵模型树叫做「文案树」，就是用来搜集存放这些广告文案的模型树。当广告文案搜集得足够多的时候，我就会抽时间来拆解这些广告文案。这就是我学习营销的独门方法。不仅仅是文案树，我有很多这样供我搜集经典案例的树。比如，我有一棵标题树，就是用来存放我平时看到的经典标题；我有一棵设计树，就是用来存放我平时看到的好看设计；我有一棵穿搭树，就是用来存放我平时看到的好看穿搭……平时一定要养成搜集经典案例的习惯，然后放到模型树里进行拆解。这就是我能够精通多个领域的核心秘密。当然，不论是短期大量搜集还是长期随缘搜集，还会有一种搜集经典案例的思路。这种搜集思路涉及到了因果的底层规律，那就是「普通性」与「特殊性」。所谓特殊性，就是只搜集本领域的经典案例；所谓普遍性，就是还要搜集跨领域的经典案例。✅本领域搜集✅跨领域搜集搜集本领域的经典案例，这一点大家都能理解，无需过多解释。但是跨领域搜集经典案例，这个点可能很多人拿不准，不知道到底要不要搜集别的领域的经典案例。其实也是要搜集的，因为跨领域的案例经常能够给到你非常多意想不到的启发。举个例子，我在研究课程商品图的时候，本来是应该搜集课程的商品图来拆解分析，但是有一天我看到了生财有术的圈子商品图，认真看了一下，发现特别有意思，给了我一些启发。像这种我也会郑重地搜集到我的模型树里面进行深度拆解分析。以上，就是搜集经典案例的三种思路。一种是以人为出发点，进行案例的搜集和拆解；一种是以事为出发点，进行案例的搜集和拆解；一种是以领域为出发点，进行案例的搜集和拆解。这三种思路不用刻意去记，你们接下来只要不断去拆解，自然就能快速掌握，并且做到熟练运用、灵活运用。二、拆解案例搜集案例讲完了，接下来我们来深度学习如何拆解案例。当我们已经搜集到了某个高手的案例，或者搜集到了很多高手的案例，这个时候我们应该从哪里开始拆解呢？在我漫长的拆解史中，我逐渐洞察到一个惊人的秘密「归纳的本质在于异同分析」。也就是要快速分析出这些案例，在哪些地方比较相似，在哪些地方不太相似；然后把相似的东西放在一起，不相似的东西放在一起。这种做法，我们也称之为「分类与归类」。不知道大家有没有发现？这跟我们阅读方法特别像，第三课我们在讲《因果阅读法》的时候，提到模型树的第一个阶段，就是按照模型来对抽象知识进行分类与归类。而且，不仅仅是人类学习，现在的机器学习也是一样的道理。当机器要学会一只猫的模样，它实际上要做的，就是分析各种猫的共同特征，比如从不同颜色的、不同姿势的、不同品种的猫，来分析猫的共同特征；然后再分析哪些不是猫，比如狗、猪、鸡……从大量的“猫”与“非猫”中，总结猫的规律，便认识了猫。这便是最底层的认识论，不论是人还是机器，我们要想总结出事物的规律，本质上都需要进行异同分析，从而提取事物的共性。那么这种方法，为什么不叫「同分析」，而叫「异同分析」呢？因为异同相生相伴，互为参考，我们通过“异”来分析“同”，也通过“同”来判断“异”。所以我将归纳的本质概括为「异同分析」。那么，我们具体是如何通过异同分析来寻找规律的呢？接下来，我结合我早期研究知乎的案例，来跟大家详细分享归纳背后的做法与秘诀。爆款文章的拆解案例比如，我当年搜集到了谢春霖的爆款文章，我如何去拆解这些爆款文章呢？1、确定目标首先我们需要初步建立起拆解的目标。这个目标不是简单的说，我要拆解爆款的本质，因为这是大目标。我们还需要更细化的目标，才能进行更精确的拆解。那么这个更细化的目标是什么呢？这实际上需要我们对一篇文章的结构有整体性的认知。我当时把一篇爆款文章分为五个部分：✅开头✅结构✅内容✅排版✅结尾如果我们不把一篇文章分为这五大部分进行拆解分析，而是直接拿这篇文章去跟另一篇文章进行分析，这几乎是无法办到的事。因为，我们同时需要分析太多东西。而人脑的工作记忆十分有限，无法同时进行多项任务的执行，所以我们需要将一篇文章再进行拆分，先局部分析，再整合统筹。后来我在拆解商品图的时候，也用到了同样的思路。商品图也涉及到好多个部分，比如主图和详情图，而主图和详情图还能再细分为多个部分，比如老师介绍、顾客认证、课程目录、权益介绍等等。所以，对于复杂的拆解，一定还要再进行拆分，拆分到最小单元，再逐个拆解分析。拆分之后，我们便有了一个更为明确而具体的目标。有了这个目标，接下来我们就可以开始拆解了。2、异同分析比如，我们先只拆解谢春霖这些爆款文章的开头是如何写的。这个时候，我们就把它每一篇爆款文章的开头复制出来，然后根据异同进行分类和归类。比如，他有的文章是开头抛出一个问题，引导你思考；有的文章是先抛出一个有趣的故事，引导你思考；有的文章是开头就颠覆你认知，告诉你这件事的本质不是什么而是什么；有的文章是开门见山，直接给出方法论……当你分析了他足够多的开头，就会发现他很喜欢用抛出一个问题或者讲一个故事的方式，来跟你慢慢展开整篇文章；但是，有时候也喜欢直接开门见山，告诉你事物的本质，颠覆你的认知。这样的开头方式，我后来融入到了我的公众号文章中，简单强大。当然，我在谢春霖这里学到的写作技巧，核心还不是开头，而是他的写作结构，尤其是他喜欢分层次递进给你讲一个观点，这种写作思路对我启发极大。后来我写过一篇叫做《五维学习法》的文章，用的就是这种写作思路，很多读者跟我说特别喜欢，直到今年还有读者跟我说，最喜欢的还是我《五维学习法》那篇文章。当然，我必须要告诉大家的是，这种分析是需要一定认知基础的。虽然每个人天生就有分析异同的能力，然后对事物进行分类，进而发现规律。但是这种分析，会因认知的高低而截然不同。比如同样是分析爆款文章的开头，我来分析和你们分析，最后分析出来的东西是完全不同的。这是因为，对案例进行拆解是由两条路线共同决定的。一种是自下而上，分析异同，进而寻找规律；一种是自上而下，通过对事物本质的洞察，演绎推理回来，直接洞察案例背后的规律。✅自下而上：异同分析✅自上而下：演绎分析所以，高手分析高手，跟普通人分析高手，最后的结果还是会有区别的，而且可能是天差地别的区别。不过不用担心，即使我们现在认知不足，随着长期的案例拆解，我们的认知也会快速得以成长，这个时候我们的分析能力也会得到进步。这是一个循序渐进的过程。做完上面的步骤，我们就基本完成了对一个高手的深度拆解。不过这还不够，接下来我们还需要分析多个高手，方法也是这样，把其他知乎大V的文章按照五个部分进行拆分，然后再分别对每个部分进行异同分析，最后总结出规律。3、融合拆解当然，这样做了之后，仍然还不够。不够在哪里呢？不够在我们还没有进行「融合拆解」。当我们在进行融合拆解时，我们已经不太在意这篇文章出自谁了，我们开始把所有大V的爆款文章，按照五个部分进行分别拆解。比如，把所有人的爆款开头放在一起进行拆解分析。怎么拆解呢？方法还是跟上面一样，只不过拆解的案例，从单个高手的案例变成所有高手的案例。当我们进行这种拆解的时候，我们会逐渐发现，有些人的开头用的是同样的套路，而有些人另辟蹊径创新出了其他的套路。比如，我发现大家用得最多的一种开头套路，就是说他过去有什么牛叉的经历，取得过什么成绩。这种开头屡试不爽，人们容易被那些有着牛叉经历的人立马完成说服，并对他接下来的分享产生浓厚的兴趣。但实际上这只是一种套路罢了。这就是我当年拆解知乎爆款文章的整个完整过程。你们学完这节课后，也可以立马去实操一下，用我们这节课所讲的方法，去拆解一些知乎大V看看。很快，你们就能发现这种拆解方法特别有趣。穿搭的拆解案例讲完知乎爆文的拆解，接下来我再分享一个案例，这个案例也非常具有代表性。这种案例就是穿搭拆解。穿搭的拆解跟爆文的拆解有所不同，它更符合我前面讲的随缘搜集案例进行拆解的方式。因为穿搭的案例搜集一般不来自于一个博主，有时候一个博主就那么一两套穿搭值得拆解。所以，对于这类拆解，我就直接做融合拆解了。1、理出框架首先，平时看到好的穿搭，我就会截图保存下来，然后放到模型树。但是这里怎么放，特别讲究。不是随便乱放到一个大的文件下面，这样的拆解是无意义的。而是要提前对穿搭的类型进行分类，整理出大框架，然后再根据分类进行存放好看的穿搭图片。比如，我首先会把所有穿搭分为「夏天、秋天和冬天」✅夏天✅秋天✅冬天因为夏天穿得最少，基本都是一件衣服配一条裤子，而到了秋天和冬天就不同了，这个时候我们要穿两件甚至好几件衣服，涉及到了叠穿，这又是另外的穿搭规律。所以，首先我会按照衣服的多少来分类。2、越细越好但是这个分类仍然不够，因为太粗糙了；分类越粗糙，规律就越粗糙，请大家记住这句话。分类越粗糙，规律就越粗糙。我再重复一遍这句话，请大家一定要重视这条原则。那么接下来我们如何再次进行细化呢？我会按照衣服的品类、颜色、款式等再次进行细化。比如，男生在夏天大概就两类衣服「衬衣」和「T恤」，当然还有polo衫，但我不喜欢polo衫，就没管这个分类。所以，我会把衬衣的穿搭放在一堆，把T恤的穿搭放在另一堆。然后衬衣还能再细分为纯色衬衣和花衬衣，T恤也能按照颜色再次进行分类。3、总结规律接下来，神奇的事情就来了。当我把衣服按照这种的分类进行分类之后，很快我就发现了一些穿搭的规律，比如什么颜色、什么款式的衣服搭配什么颜色的、什么款式的裤子。我发现，我再也不用去学颜色搭配的原理了。他人的经典穿搭，自然能够告诉我颜色搭配的规律。而且我惊讶的发现，穿搭不仅仅是颜色搭配的学问；更是款式搭配的学问，不同款式的衣服和裤子进行搭配，即使颜色相同，搭配出来的感觉也天差地别。这就是我一直以来提升穿搭的秘诀。通过对他人的经典穿搭进行分类，从而快速洞察穿搭的规律，成为一名穿搭高手。值得一提的是，穿搭不仅仅是衣服和裤子的搭配，鞋子也至关重要，而且还要跟你的肤色进行搭配。甚至要穿出高级感，有时候还需要一些小心思，一些小点缀，这个时候袜子、皮带、饰品、包包、帽子等等都会成为穿搭的一环。最后，穿搭就变成了一个整体。这就是穿搭高手的最终之路。当然，对于我们来说，如果平时没有那么多时间研究穿搭，能够把「衣服+裤子+鞋子」这三样东西搭配好，你已经能够把整体气质提升一个档次了。这就是我当年通过拆解研究穿搭的全过程。这种拆解思路跟上面那种拆解爆文有所不同，它是一个慢慢积累，然后通过不断归类，最终逐渐洞察出事物的规律的过程。这种拆解你们也会经常在生活和工作中用到。比如，如果你想研究爆款标题，有时候也是一个慢慢积累，慢慢归类，最终洞察规律的过程；同样，研究设计、研究销售、研究摄影、研究产品……都可以用到这种思路。这种拆解思路，跟我们第三课讲的阅读的方法极其类似。阅读的时候，也需要不断对知识进行归类，从而发现事物的规律；拆解案例就更是如此了。而且很爽的是，现在我们有笔记软件，这使得我们可以随时随地搜集案例，然后对案例进行归类。好了，到此为止，整个因果拆解法最为关键的一步「洞察规律」，我们就讲完了。接下来我们其实还有洞察因果和洞察法则没有讲。而这两个部分刚好又是我们下一节课《因果复盘法》的核心内容，所以我们放到复盘那节课来详细讲。在今天这堂拆解课中，你们只要能够学会如何从案例到规律，就已经能够彻底成为一名拆解高手了。从此以后，不论进入任何领域，只要这个领域有经典案例可以拆解，你们就能够借助今天所讲方法，快速入门甚至精通这个领域。记住，万物皆可拆解。后记最后，跟大家说说心里话。写完今天这堂课，我回顾了我这一生的成长之路，似乎「自学」这件事贯穿了我的整个人生。我出生于一个贫困的家庭，父母无法给到我金钱和认知上的帮助；我们那边的教育资源也不好，所以一切都只能靠自己。有时候我和朋友还会感叹，我们能够从那种环境中走出来，真的实属不易。而什么改变了我们的命运呢？认知。而认知又是从哪里来的呢？是学校教的吗？当然不是，学校教的是基础教育，这些知识也许能够让你找一份好工作，但并不能真正改变命运。真正能够改变你命运的知识，是我们通过“自学”得来的。所以，我其实想更正一句话，这句话可能听起来有点反常识，但是它挺符合我自身的学习经历。所谓教育改变命运，其实不是上学改变命运，而是自学改变命运。掌握了自学能力，你就能够在任何时候，获得你所需要的知识，然后解决问题、突破自己、改变命运。尤其是现在这个AI的时代，基本上任何知识都能够在网上找得到，只要你拥有足够强的自学能力。而自学能力跟什么相关呢？就是这次我们的这6堂必修课，从目标管理到知识体系，再到深度阅读、深度拆解、深度复盘、深度思考。尤其是深度阅读和深度拆解，因为当我们还不够厉害的时候，我们自身的经验是不足以让我们快速成长的，所以我们需要借助高手的经验，来帮助我们快速成长。我个人的成长之路，早期就主要是阅读高手和拆解高手，到了现在，基本把高手都学得差不多了，没有太多东西可学，才变成深度挖掘自身的经验。我想我的来时路，对你们也是有借鉴意义的。希望能够帮到你们，从此以后，不论想从事任何领域，都能靠着自学快速入门、快速精通，最后成为那个领域的高手。最后送给你们一句话「模型树，巨人路」。我是兰陵王，我们下节课再见。课后作业第一题所有的学习，大体来说有三大任务「归纳、归因、归道」，案例拆解是一种自下而上的学习方式，它的核心是三归的中哪一个？第二题归纳的本质是什么？我们如何才能从案例中发现事物的规律？第三题案例拆解的第一步是搜集案例，然后再进行拆解。但根据目标与情况的不同，我们一般有三类搜集案例的思路，请问是哪三类搜集案例的思路？第四题你目前在工作上最想拆解的一件事是什么？你目前在生活上最想拆解的一件事是什么？第五题请从下面三件事中任选一件事来拆解：1️⃣在小红书或者抖音，找到你所在领域的10个大博主，拆解一下自我介绍的本质。2️⃣在小红书找到10个万赞笔记，拆解标题和封面的本质。3️⃣找出你所在行业的10个经典案例，拆解这件事的本质。